                                            / 


                                          * 


    Один  летописец,  встретившись  с  Хрущевым,  сказал  ему,что  в  своей  летописи  назвал  Брежнева  -   Леонидом Справедливым,      Косыгина        —   Алексеем       Разумным,        Подгорного        —Николаем  Честным  и  спросил,  как  назвать  его,  Хрущева,  вэтой  же летописи. 

    —     Назови   меня   Никитой  Кудрявым,  —  ответил  лысыйХрущев. 

                                                                        (1971  г.) 



                              17.
    БРЕЖНЕВ 


    Эта  весьма  многочисленная,  росшая  в  течение  восемнадцати  летсерия  анекдотов по своему основному смыслу хорошо укладываетсяв один из анекдотов армянского радио  (1 971): 

    -    Есть ли у нас сейчас культ личности? 

    -    Культ есть -  личности нет! 

    Эту  серию  пронизывает  мысль о ничтожности  Брежнева.
   Главнымее  парадоксом,  порождающим  сатирические  ситуации,  является  тотисторический  факт,  что  столь  ограниченная, невежественная, невыразительная   и   самовлюбленная   личность  обладает   огромной   властьюв гигантской стране. 

    В  анекдотах  второй  половины  1970-х  годов  и в особенности -   начала  1980-х  годов  настойчиво подчеркивается  болезненная дряхлостьБрежнева,   косвенно   указывающая   на  то,   что  за  его  почти  уже  нежизнеспособной  фигурой  стоят  другие,  куда  более  энергичные  деятели.
    Выживающий   из   ума  генсек   предстает  в   анекдотах  как  бездумная  ширма,  за  которой  идет  скрытая  борьба  за  реальную  власть.Но  эта  ширма требует  безграничного  поклонения  и непрерывных почестей, чем тоже создается ряд анекдотических  ситуаций. 

    Нельзя  не  заметить,  что  анекдоты,  посвященные  Брежневу,  мелкотемны.
     В  большинстве     своем   они  не   связаны   с   какими   бы   тони  было  историческими  событиями.
   Анекдотчики  издеваются  в  основном  над  личными  качествами  неуважаемого  вождя,  под  властьюкоторого    страна   в  течение   восемнадцати   лет  медленно,   но   верносползала к неосталинизму.
   И  сами эти качества мелкотравчаты... 

    Информационный       бюллетень   СМОТ   №     28  так   откликнулся  насмерть   Брежнева:    ’’Сам   Гоголь  уже  позаботился  о  его  некрологе: 



”...
   И  вот  напечатают  в  газетах,  что  скончался  к  прискорбию  подчиненных   и  всего  человечества...
   и  много  напишут  всякой  всячины...А  ведь  если  разобрать  хорошенько  дело,  так  на поверку у тебя только и было, что густые брови”  (’’Мертвые души”) . 

    Многие  анекдоты  этой  серии  обращены  не  столько  против  Брежнева    л и ч н о ,   сколько  против представляемой его фигурой ненавистной тоталитарной власти         к а к   т а к о в о й . 


                       БЮВЕНОСЕЦ   В   ПОТЕМКАХ 


    После  прихода  Брежнева  к  власти  представители  партийной  прессы  обратились  к  нему  с  вопросом,  как  его  следуетвеличать      -    вождем,    гением     всех    времен     и  народов      илиотцом родным? 

    —   Зовите просто:  Ильич. 

                                                                     (1 9 6 4  г.) 


                                        * 


    А/р  —   Каким  образом  Брежнев  стал  первым  секретаремЦК КПСС? 

          —   Согласно  уставу  партии каждый член может занятьэту должность. 

                                                                     (1 9 6 4  г.) 


                                        * 


    —   Пашутылы        и   хватыт!     —   сказал   Брежнев,   переклеивброви под нос. 

                                                                     (1965  г.) 


                                        * 


    А/р  —   Что  представляют собой  брови Брежнева?          —   Усы Сталина на высшем уровне. 

                                                                     (1965  г.) 



                                        ♦ 


    Брежневу позвонили на Новый  год: 

    —   С  вами говорит Фантомас... 

    —   Никита, прекрати, а то вышлю из Москвы. 

                                                                      (1965  г.) 


                                        * 


    А/р -     Какая  разница между Богом и Брежневым? 

          —   Бог   безгранично       милосерден,   а  Брежнев   немилосердно ограничен. 

                                                                      (1965  г.) 


                                        ♦ 


    Совещание   в  верхах.
   Перекур.
   Де-Голль  вынимает  серебряный  портсигар.
   На  нем  надпись:              "Генералу  де-Голлю   - признательная  Франция ". 

    Достает  золотой  портсигар  Джонсон,  на  нем  гравировка: "Линдону  -   от любящей ж ен           ы!" 

    Брежнев      открывает       усыпанный        бриллиантами   платиновый     портсигар.
       На    нем    надпись:      "Его    ИмператорскомуВеличеству  А лександру   II   -         от  российского   дворянства". 

                                                                      (1967  г.) 


                                        * 


    А/р -     Как  зовут собаку Брежнева?          —   Леонид Ильич. 

                                                                      (1968  г.) 


                                        * 


    После  того,  как  в  августе  1968  года  высшие  чехословацкие    руководители         были    отпущены        из  Москвы,       Брежневговорит Косыгину: 



    —   Какие  мировые часы были на Дубчеке! 

    —   Покажь!  — просит Косыгин. 

                                                                     (1 968  г.) 


                                        * 


    Брежнев  вышел  пройтись  по  лесу.
   И вдруг навстречу емунеандерталец с огромной дубиной... 

    -     А дальше? 

    —   Дальше  не знаю, но  начало хорошее!.. 

                                                                     (1 969  г.) 


                                        * 


    Интервью  Брежнева.
    Иностранные  корреспонденты  спрашивают: 

    —  Правда  ли,  что  в  Советском  Союзе  повышены  цены  намебель,  ковры, меха, на  многие  пищевые  продукты? 

    —  Правда,  но  благодаря  мерам,  предпринятым  партией  иправительством,  это на нашем народе не отразилось. 

    —   А дустом вы  его  пробовали?.. 

                                                                     (1 969  г.) 


                                        * 


    А/р —   Мог ли лейтенант  Ильин попасть в  шофера? 

          —   Да,  рикошетом от лба  Брежнева. 

                                                                     (1969  г.) 


    (По  поводу  покушения  лейтенанта  Ильина  на  Брежнева  у  Боровицких ворот Кремля.) 


                                        * 


    А/p —   Что     пожелал       французский        президент       Помпидусоветскому народу, когда покидал  СССР? 

          —   Безбрежного  счастья. 

                                                                     (1 9 7 0  г.) 



                                       ♦ 


    В  битком  набитом  троллейбусе  сидящий  пассажир  читаетгазету    с  большим       портретом       в  траурной      рамке.
      Другойпассажир,  стоящий  позади  него,  тщетно  пытается  разобрать,чей  это  портрет, и  спрашивает читающего: 

    —   М-м-м? 

    —   Н-н, Помпиду. 

    —   А-а. 

                                        * 


    В  полночь  Брежнев  звонит Косыгину: 

    —   Скажи,   Алексей,   английский  адмирал,  который   флотНаполеона  побил,  —  как  его  звали? 

    —   Нельсон. 

    —   Он  был  одноглазый? 

    —   Да, одноглазый. 

    Глубокой  ночью  Брежнев  снова  звонит Косыгину: 

    —  Алексей!  А  наш фельдмаршал,  который  Наполеона  разбил...
   Как  его  звали? 

    —   Кутузов.
   А в  чем дело? 

    —   Он,  кажется,  тоже  был  одноглазый? 

    —   Да, одноглазый.
   Но  чего  ты  мне спать  не даешь? 

    На  рассвете  Брежнев  опять  звонит Косыгину: 

    —   Алексей!     А   этот  генерал   израильский,  Даян;           он  ведьтоже  у них одноглазый? 

    —   Да,   одноглазый.
        Но    какого     черта   ты   мне   всю   ночьзвонишь и  не даешь  спать? 

    —   Слушай,   Алексей!   У        меня   есть   идея.
    Давай     Гречке*один  глаз  выбьем! 

                                                                     (1 9 7 0   г.) 

                                        * 


    Привиделся  Брежневу черт и  спросил: 


    *   Маршал  Советского  Союза  Гречко  -   министр  обороны  СССР  вконце  1960-х-середине  1970-х гг. 



    —   Где думаете пребьюать после  смерти? 

    Брежнев  не  растерялся и  решительно ответил: 

    —   В  мавзолее. 

    —   Хорошо, —  сказал  черт,  — начнем подготовку заранее. 

    И   исчез.
   Через  несколько  дней   у  надписи  над  входом  в 

мавзолей      Ленина      появились      две   точки    над   буквой      ”е” :’’ЛЁНИН” . 

                                                                   (1 9 7 0  г.) 


                                       * 


    Советская  партийно-правительственная  делегация  во  главе  с  Брежневым  возвращается  из-за  границы.
   Вдруг  у  самолета   отвалилось   днище.
    Пассажиры   уцепились   кто,   за   чтосумел. Самолет  стал  падать. 

    Брежнев  крикнул: 

    -     Да здравствует КПСС! 

    Бурные  аплодисменты.
   Самолет выровнялся и долетел  доМосквы. 

                                                                (1970-е  гг.) 


                                       * 


    Брежнев  вернулся  из  Индии  с красной  точкой  на лбу.
   Косыгин спросил  у него, что  это  значит. 

    —   Понимаешь,       Алексей,   —   ответил      Брежнев,   указываяпальцем   на   свой   лоб,   —     мне  Индира   Ганди  сказала,  что  явеликий  государственный  деятель,  только  в  этом  месте мнекое-чего  не  хватает! 

                                                                    (1 970  г.) 


                                       * 


    После    высадки      американцев       на   Луну   Брежнев   вызвалсвоих космических боссов: 

    —   Партия   и   правительство   поручают   вам   в   кратчайшиесроки осуществить высадку наших космонавтов  на Солнце. 



    —  Но  там  такая   температура,  что  и  близко  подлететь  невозможно! 

    —   Вы что, не  можете  запустить их ночью? 

                                                                        (1 969  г.) 


                                          * 


    А/р  —   Что     представляет        собой     конфликт         Брежнева       сШелепиным? 

          -     Конфликт плохого  с  еще  худшим. 

                                                                        (1 9 7 0   г.) 


    (А.
   Шелепин  -   лидер так называемой  ’’комсомольской группы” вЦК  КПСС,  состоявшей  в  основном  из  бывших  руководителей  комсомола  конца  сталинской  эры,  сторонников  официальной  реабилитации  Сталина.
   В   1964  году,  будучи  председателем  К ГБ,  сыграл  большую   роль  в   организации   заговора  против   Хрущева.
    Брежнев,  опасаясь   энергичного      соперника,     добился    его   перемещения       из  К ГБна  должность  председателя  ВЦСПС   (профсоюзы).
    Через  нескольколет  Шелепин,  не  прекращавший  борьбы  против   Брежнева,  был  смещен  и  с  этого  поста,  а  также  удален  из  ЦК  ”по  собственному  желанию”.) 


                                          * 


    Вскоре  после  смерти  Ворошилова  Косыгин  решил  проведать   его   могилу.
   Пришел  и  услышал  из-под  земли:  ’’Приведите   моего   боевого   коня!”  Испугался,  побежал  за  Брежневым.
   Пришли  оба  к  могиле.
   Из-под земли  раздается:  ’’Алексей,  я  просил  привести  моего  боевого  коня, зачем  ты привелмне осла?” 

                                                                        (1 9 7 0   г.) 


                                          * 


    Ночные   кошмары  Брежнева:  на  Красной  площади  собрались  чехи  и  словаки  и  принялись  есть  мацу  китайскими  палочками;       китайцы  начали  воевать,  как  евреи,  а  евреи  —  размножаться, как  китайцы. 



                                          ♦ 


    А/p —   В   чем   сходство   и   различие   между  субботниками21-го  и  70-го  года? 

          —   Бревно  то  же, а  Ильич не тот. 


     (См.
    известный   анекдот  о  Ленине,  рассказывающий  о  том,  какИльич   Первый   таскал   на   коммунистическом   субботнике  надувноерезиновое бревно.) 


                                          * 


    Из   энциклопедии  X X I  века:  ’’Брежнев  -    мелкий  политикан  эпохи Сахарова и Солженицына” . 


                                          * 


    Художник   до   войны   рисовал   Ленина   на   первом   плане,Сталина      на   втором.
       После     войны   —   наоборот.
    После   X X съезда   он  рисовал  Ленина  и  молодого  Хрущева.
   Его   творческие  планы:  Ленин  с  пробиркой,  наполненной  семенем, изкоторого  родится  Брежнев. 

                                                                        (1 9 7 0  г.) 


                                          ♦ 


    Член     английского        парламента        находится       в  СоветскомСоюзе.
   Его  принимают  в  Кремле.
   Там  Косыгин  спрашиваетего, сколько получает в  Англии  министр труда. 

    —  Четыре  тысячи фунтов  в  год. 

    —  Какая  растрата  народных денег!  — изумляется Косыгин.—   А   скажите   мне,   сколько   получает   английский  премьерминистр? 

    —  Вдвое  больше,  — отвечает  англичанин. 

    —  Какая      расточительность!..
    Вон,   видите,   идет   товарищБрежнев.
   Он как  бы наш первый министр. Так  он получает вмесяц всего двести двадцать пять рублей. 

    Англичанин   повернулся,   посмотрел   на   того,   о  ком  ониговорят, и ответил: 



    — Да, знаете, он  бы и в  Англии  больше  не получил! 


                                        * 


    Брежнев  принимают Софи Лорен. 

    —   Я  готов  выполнить любое  ваше желание! 

    —   Выпустите,  пожалуйста,  из  вашей   страны  всех  желающих. 

    —   Софи,   неужели  вы  и  в   самом  деле  хотите,  чтобы  мыостались одни, совсем одни? 

                                                                     (1971  г.) 


                                        * 


    —   Леонид Ильич, какое  у вас хобби? 

    —   Я  собираю анекдоты о  себе. 

    —   И  много  вам удалось  собрать? 

    —   Два  с половиной лагеря. 

                                                                     (1 972  г.) 


                                        ♦ 


    Сталин,   Хрущев       и   Брежнев   едут  в  поезде.
   На  одной  изстанций  поезд остановился. 

    Сталин: 

    —    Всю  поездную  бригаду  и  начальника  станции  расстрелять. Заместителя начальника и прочих служащих -   в лагеря. 

    Поезд стоит. 

    Хрущ ев: 

    —  Всю  поездную  бригаду  и  служащих  станции  посмертнореабилитировать,   выплатить   компенсацию   семьям  и  поставить  памятники невинно  пострадавшим. 

    Поезд ни с  места. 

    Брежнев:  (задернув  на окне занавеску). 

    —   Будем считать, что  едем. 

                                                        (Начало  1970-х гг.) 



                                        ♦ 


    Брежнев,  Картер  и  Жискар  д’Эстен  беседуют  о  любви  кним народов  их стран.
   Картер зовет  своего  адъютанта: 

    —   Джон,  ты  бы  прыгнул  ради  меня в  эту  пропасть? 

    Джон: 

    —   Прыгнул  бы, сэр, но  у  меня жена и трое детей. 

    —   Да, действительно,  —  отвечает  Картер. 

    Жискар д’Эстен  зовет  своего  адъютанта: 

    —   Жан, вы  бы  прыгнули  ради  меня  в  эту пропасть? 

    Жан: 

    —  Ради  вас  -     хоть  в   огонь,  месье,  но  у  меня  жена,  троедетей и любовница  с дочерью... 

    —  Да,  действительно,  Жан,  —  отвечает  Жискар  д’Эстен,  —как  это  я позабыл  о  них:  ведь  вы мне представляли обеих... 

    Брежнев  не  успел  произнести  свой  вопрос,  как  его  адъютант  уже побежал  к  пропасти.
   Адъютанты Картера и Жискарад’Эстена едва  успели  его  удержать  от прыжка. 

    —   Тебе   что,  жизнь  надоела?  —   спросили  они  его  в   одинголос. 

    —   Нет,  конечно,  -    ответил  тот,  —  но  у  меня  ведь  жена  идети!... 

                                                                     (1975  г.) 


                                        * 


    Брежнев  привез  из  Америки  тест  для  проверки  годностиминистров.
   Он вызывает Косыгина. 

    —  Извини,  Алексей,  дружба  —  дружбой,  это  правильно,  аслужба  —  службой!  Если  пройдешь  тест  -   останешься, нет,  —вот  тебе  Бог,  а  вот  и  порог!..
   Сын  моего  отца,  но  не  я?  Ну,кто  это? 

    —   Мой  брат! 

    —   Годишься, иди. 

    Заходит   Подгорный   и  получает  от  Брежнева  тот  же  вопрос. 

    —   Можно  подумать?  — говорит Подгорный. 



    Он думал час, два, потом заходит обратно и говорит: 

    —    Не  знаю,  выгоняй!..
   Но  кто  же  это?  Я  хотел  бы  знать. 

    —   Дурак!..
   Это  же  брат Косыгина! 

                                                                      (1970-е гг.) 


                                          ♦ 


    Брежнев  пришел в  мавзолей  с внуком.
   Внук  спрашивает: 

    —   Дедушка, после  смерти  ты здесь  будешь жить? 

    —   Конечно, здесь. 

    Тут Ленин приподнимается  на  своем ложе и  говорит: 

    —   Что  вам здесь, общежитие,... вашу мать!? 

                                                                         (1 9 7 0  г.) 


     (Сходный анекдот был ранее о  Хрущеве.) 


                                          ♦ 


    Никсон  спросил   Бога,  когда  американцы  станут  счастливыми.
   Бог ответил: 

    —   Не  раньше, чем  через тридцать лет. 

    —   Жаль, я не доживу. 

    Помпиду  спросил   Бога,  когда  станут  счастливыми  французы.
   Бог ответил: 

    —   Не  раньше, чем через  пятьдесят лет. 

    —   Жаль, я не доживу. 

    Брежнев       спросил      Бога,   когда,   наконец,   станут  счастливыми советские люди.
   Бог ответил: 

    —   До  этого  я  не доживу! 

                                                                         (1 972  г.) 

                                          ♦ 


    Мать   Брежнева  приехала  в   Москву  навестить  сына.
   Увидев  его  апартаменты,  полные  дорогих вещей  и прислуги,  егогаражи, она  расплакалась: 

    —  Ой,  Лёнечка,  сыночек!  Если  красные  снова  придут, чтобудет с нами?! 

                                                                         (1 9 7 2   г.) 



                                           ♦ 


    Брежнев  отправился  на  небеса  и  по  пути  потерял  удостоверение личности.
   Святой Петр говорит  ему: 

    —  Когда  сюда  явился  таким  образом  Пикассо, он нарисовал  картину,  когда  явился  Рубинштейн, он  сыграл на фортепьяно, а Карузо  спел. 

    —   А кто  это  такие  -   Пикассо, Рубинштейн и Карузо? 

    —   Все ясно.
   — Вы  -    Брежнев. 

                                                                           (1 972  г.) 


                                           ♦ 


    А/р —      Правда  ли,  что  предполагается  изменить  государственный герб СССР? 

          —   Да, на нем  будет изображен двубровый орел. 

                                                                           (1 9 7 6  г.) 


                                           ♦ 


    Из    мемуаров        старого      большевика,         изданных   в        1970-егоды: 

    —    Помню,       идут   Ленин   с   товарищами   по   Петрограду   воктябре       1917-го      и   обсуждают,        когда      поднять      восстание.Вдруг сзади появляется  бровастый  мальчуган и говорит: 

    —   Двадцать  пятого, дяденьки, только двадцать пятого. 

    —   Погоди,  —  спрашивает Ленин,  — а как  тебя зовут-то? 

    —   Ленькой. 

                                                                       (1970-е гг.) 


                                           ♦ 


    Из приветствия Брежневу: 

    —  Дорогой  Леонид  Ильич!   Вы  в   свои  семьдесят  лет  вы глядите так, как  наша страна в  ее  шестьдесят! 


                                                                       (1970-е гг.) 



                                         * 


    Тодору       Живкову        предстоит       сложная       хирургическаяоперация:  удаление  его языка из  жопы Брежнева. 

                                                                   (1970-е гг.) 


                                        * 


    А/р —   Почему Подгорный пошел под гору? 

          —   По  собственной  неБрежности.
   Вместо  ’’дубленка”говорил ДубЛёнька. 

    И, кроме  того, Брежнев  не  мог прожить на одну зарплату. 

                                                                      (1978  г.) 


                                        * 


    К  Брежневу  стучат.
   Он  берет  ворох  бумаг, ищет нужную,находит и, подойдя к  двери, читает: 

    —   Кто  там? 

                                                                      (1 9 7 6  г.) 

                                        * 


    Телефонный  звонок.
   Брежнев  снимает трубку: 

    —   Дорогой Леонид Ильич слушает! 

                                                                      (1978  г.) 


                                        * 


    Эпиграф   к   мемуарной          книге  Брежнева  ’’Малая   земля” :’’Все, что  было  не со  мной, помню” . 

                                                                      (1979  г.) 


                                        * 


    Встречает Брежнев  мальчика с папой: 

    —   Какой у тебя красивый велосипед! 

    —   У  нас  теперь  все  красивое:  и  машина, и квартира, и да    -    Очень  хорошо.
   Это  я дал  твоему папе  машину, квартиру и дачу. Ты знаешь,  кто я? 

    —   Папа, папа!  Дядя Мойше из Америки приехал! 

                                                                      (1 9 8 0   г.) 


                                        * 


    Брежнев  (выступая на заво де): 

    —  В  текущей пятилетке мы испытывали определенный недостаток  в  различных  видах  продукции,  но в  будущей пятилетке у нас будет уже все, что  нам потребуется. 

    Рабочий: 

    —   А у нас? 

                                                                      (1 9 8 0   г.) 

                                        * 


    А/р —  Чего  пожелать  Леониду  Ильичу  Брежневу к  его  будущему  (семидесятипятилетнему)  юбилею? 

          —  Чтоб  на  том  свете  он  стал  электрической  лампочкой  — днем висел,  а ночью  еще и  горел. 

                                                                      (1 9 8 0  г.) 


     (Во время II мировой войны этого  желали Гитлеру.) 


                           ПОСЛЕДНИЙ   МАРШАЛ 


    Брежнев:  —  Я  теперь должен  стать маршалом. 

    Гречко:  — Через  мой труп! 

                                                                      (1 9 7 0   г.) 


     (Брежнев,    в  прошлом      генерал-майор     политсостава   Советскойармии,  получил  звание  Маршала  Советского  Союза  через  несколькодней после смерти министра обороны СССР маршала Гречко.) 


                                        * 


    А/р —   Как  будем мы воевать  с Китаем? 



          —   ’’Последний  маршал в  бой нас поведет” . 

                                                                     (1 9 7 6  г.) 


    (Перефразировка  строки  ”И  первый  маршал  в  бой  нас  поведет”из  ’’Марша танкистов”, популярного в  1930-е годы.) 


                                        * 


    А / р -  Как  будет называться новый  пятилетний план?             План маршала. 

                                                                     (1 9 7 6  г.) 


    (План  маршала  Брежнева  соотносится  с  планом  восстановленияЗападной   Европы   после  II  мировой  войны,  автором  которого  быламериканский военный и политический деятель генерал  Маршалл.) 


                                        * 


    А/р -     За что  Брежнев  получил  звание  Маршала Советского  Союза? 

         —   За взятие Кремля. 

                                                                     (1972  г.) 


                                        * 


    На рассвете Брежнев  проснулся и  увидел  восход солнца. 

    —   Здравствуй, наше красное  солнце! 

    —   Доброе  утро,  Леонид  Ильич!..
   Новых  успехов  на  благоРодины! 

    В  полдень      Брежнев   вышел   и   увидел   солнце   высоко   внебе. 

    —   Добрый день, наше ясное  солнце! 

    —  Добрый  день,  Леонид  Ильич!  Поздравляю  с  новым званием Маршала Советского  Союза. 

    —   Под вечер вышел  Брежнев  и  увидел  заходящее  солнце. 

    —   Добрый вечер, наше золотое солнце! 

    —   Катись в  преисподню, старый черт!  Я  уже  на  Западе. 

                                                                     (1 9 7 6   г.) 



                                          * . 


    Сталин      (по    прямому       проводу      маршалу  Жукову   перед наступлением): 

    -    Все   правильно,       Георгий      Константинович,          начинайте. Впрочем,  отставить.
   Я  еще  должен посоветоваться с полков ником Брежневым... 

                                                                        (1 977  г.) 


                              МАРАЗМ  КРЕПЧАЛ 


    Косыгин  жалуется  на  Брежнева:  ’’Такой  Лёня  сенильный стал!  Отобрал  мои игрушки и не отдает...” 

                                                                        (1 9 8 0  г.) 

                                          * 


    Брежнев  открывает олимпиаду  1980 года: 

    -    1980: — 0 !0 !0 ! 

    Референт: 

     —   Леонид Ильич!  Это  эмблема. Текст ниже. 

                                                                        (1 9 8 0  г.) 


                                         * 


    Брежнев  умер, но тело  его  живет. 

                                                                        (1 9 8 0  г.) 


                                         * 


    —   Вы слышали,  Брежнев  умер! 

    —   Правда? Лично? 

                                                                        (1981  г.) 


                                         * 


    Книга  Л.
   И.
   Брежнева  ’’Возрождение”  переведена  на  итальянский язык.
   Звучит так:  Леонардо,  ’’Ренессанс” . 

                                                                       (1981  г.) 



                                         ♦ 


    А/p —   Получит ли Брежнев  звание  генералиссимуса? 

          —   Получит.
   И  сверх  того  —  народного  артиста,  еслисумеет правильно  произнести  слово  ’’генералиссимус” . 

                                                                        (1981  г.) 


                                         * 


    А/р —   Новый  торт  1981  года  -    ’’Брежнев” .
   Что  это?          —   Тот  же Наполеон,  только  без  яиц. 

                                                                        (1981  г.) 


                                         * 


    Брежнев  лежит  на  пляже,  шляпой  прикрыв  лицо  от  солнца,  а  из  трусов  у него вываливается яйцо.
   Бегущая  мимо  собака  несколько  раз лизнула яйцо. 

    —   Ну,   это   уже   слишком,   товарищи,   —   лениво   говоритБрежнев, не открывая лица. 

                                                                       (1981  г.) 


                                         * 


    Парикмахер,  стригущий   Брежнева,  несколько  раз  задаетему    вопросы       о   Польше.
       В   конце     концов      раздраженныйБрежнев  спрашивает: 

    —   Что  это  вы  меня  все время  расспрашиваете о  Польше? 

    —  Мне   это  помогает  в  работе.
   У  вас  от  этого  волосы  дыбом встают, — отвечает парикмахер. 

                                                                       (1981  г.) 


                                         * 


    Жена  Брежнева приходит с Новодевичьего  кладбища: 

    —  Я  была  на  могиле  Хрущева.
   До  чего  она  обосрана!  Чтобудет на твоей, Лёня?! 



    -     Ничего, когда я умру, им уже нечем  срать будет. 

                                                                        (1981  г.) 


                                          * 


    Работник  администрации  Кремля  разговорился о  Брежневе: 

    —  Леонид  Ильич  —  наша забота и разочарование.
   Забота —потому,  что  если  он  полезет  на  кремлевскую  стену и упадетс нее, то  разобьется;   а разочарование  — потому, что  он на неене лезет. 

                                                                        (1981  г.) 


                                          ♦ 


    Брежнев  провожает  Арафата  на  аэродроме.
   Самолет  ужеподнялся, а Брежнев  все  рукой машет. 

    —   Леонид Ильич, пора идти, да и стоит ли он этого? 

    —   Да, политик из него  неважный, но как  целуется!!! 

                                                                        (1981  г.) 


                                          * 


    За час до  убийства Садата  созьюает  Брежнев  Политбюро. 

    —  Кто  из  вас  может  мне  точно  сказать,  какая  разница  вовремени   между   Москвой   и   Каиром?  Только  что  я  звонилДжихан  Садат  и  выразил  ей  свое  глубокое  соболезнование.А она  мне: 

    —  Что  вы, у нас все в  порядке. Анвар на парад собирается. 

                                                           (Октябрь  1981  г.) 


                                          * 


    Брежнев  смотрит на себя в  зеркало: 

    —   Я  стар!..
   Я  стар!!.
   Я  суперстар!!! 

                                                                        (1 9 8 0   г.) 



                                        * 


    Брежнев  читает  длинный  и  скучный  доклад,  как  всегда,неразборчиво  и  неграмотно  произнося  слова.
   В первом рядусидят     два   рабочих,     слушают       его  и   заливаются       хохотом.После  доклада  этих  рабочих  уводят  гебисты.
   Один  рабочийговорит другому: 

    —  Твердил  же  я  тебе,  что  это  не  Райкин,  а ты все доказывал  — Райкин, Райкин... 

                                                        (Конец  1970-х гг.) 


                                        * 


    Брежнев  встречает приехавшую в  СССР Маргарет Тэтчер ичитает по  бумажке: 

    —   Дорогая и  многоуважаемая Индира  Ганди!.. 

    —   Леонид   Ильич,   это  Маргарет  Тэтчер,  —  подсказываютему. 

    —  Дорогая  и  многоуважаемая  Индира  Ганди!  -    читает онснова. Его  опять  поправляют. 

    —   Сам  вижу,  что  Маргарет  Тэтчер, а  тут что  написано?..
   —огрызается Брежнев  и  снова читает по  бумажке: 

    —   Дорогая и  многоуважаемая  Индира  Ганди... 

                                                                     (1 982  г.) 


                                       * 


    Брежнев  посещает  Третьяковскую  галерею. 

    —   Это  Саврасов,  —  говорит  ему гид. 

    —   С-саврасов. 

    —   ’’Грачи прилетели” .
   Прекрасная картина. 

    —   Пр-рекрасная  картина. 

    —   А  это  ’’Демон” . 

    —   Д-демон. 

    —   Замечательная  картина.
   Врубель! 

    —   И недорогая!.. 

                                                       (Начало  1980-х гг.) 



                                         ♦ 


    Брежнев       собирается       лечь   на   операцию       по   расширениюгрудной  клетки:  не хватает места для орденов. 

                                                                       (1981  г.) 


                                         * 


    А/р —   Где  был  эпицентр последнего  землетрясения? 

          —   Под  вешалкой,  с  которой  упал  китель  Брежнева,увешанный орденами. 

                                                                       (1981  г.) 

                                         * 


    —   Что  будет с крокодилом, если он проглотит  Брежнева? 

    —   Две недели  будет срать орденами. 

                                                                       (1981  г.) 


     (У  Брежнева  имелось двести  шестнадцать  орденов,  включая  пять’’Золотых   звезд”   Героя   Советского   Союза  и   Героя   Социалистического  Труда.
   Общий  вес  этих  орденов  составлял  около десяти килограммов.
   ’’Посев” №  10,  1982.) 


                                         * 


    Поехал  Брежнев  в  Среднюю Азию.
   Его  встречают  местныепартийные деятели: 

    —   Салям Алейкум! 

    —   Алейкум Салям!  —  отвечает  Брежнев! 

    —   Салям Алейкум! 

    —   Алейкум Салям! 

    Вдруг, откуда ни возьмись  — диссидент: 

    —   Архипелаг  ГУЛаг! 

    —   ГУЛаг Архипелаг!  — отвечает  Брежнев. 

                                                                       (1 982  г.) 


                                         * 


    Собираясь  в  Крым на длительный отдых,  Брежнев  дал  двауказания правительству: 



    —  До  моего возвращения следует решить два вопроса:  во первых,  надо  обеспечить  все  население  страны  достаточной жилплощадью;         во-вторых,     в   церквах     больше     не  должно быть посетителей. 

    Вечером   председатель   Совета   министров   СССР  Тихоноврассказывает жене: 

    —   Знаешь, наш Леня не совсем того... 

    —   А в  чем дело? 

    —  Видишь  ли,  он  дал  перед  отъездом  странные  распоряжения:   во-первых,   открыть   все   границы   страны,  а  во-вторых, заменить все иконы в  церквах своими портретами. 

                                                                  (1 9 8 2   г.) 


                                      * 


    А/р —   Какой  теперь  распорядок дня у Брежнева? 

         —   Отвечаем:     9.00   —   Реанимация.
       10.00   —  Вливаниезавтрака.
      11.00   —   Гримировка        к  торжественному   обеду. 

 12.00  —  Торжественный  обед.
   13.00  —  Раздает  ордена.
   14.00 —   Получает   ордена.
      15.00—    17.00   —   Перезарядка       батарей. 

 17.00   —   Гримировка       к   торжественному         ужину.
     18.00    —Торжественный         ужин.
      20 .0 0   —  Клиническая       смерть.
     Наследующий день в  9 .0 0  — Реанимация. 

                                                                  (1 982  г.) 


                                      * 


    Вскоре  после  похорон  Суслова  Брежнев  вносит на пленуме   ЦК    предложение:        ’’Товарища     Пельше      надо   наградитьорденом.
    Он  самый  галантный  член  Политбюро.
   Когда  мыпровожали  в  последний  путь  Михаила Андреевича  Суслова изаиграл    похоронный        марш,    он   один    пригласил     вдову     натанец!” 

    На   следующем        заседании      ЦК    Брежнев      вносит    новоепредложение:  ’’Товарища  Пельше  пора  отправить на пенсию.Он  уже  слишком  стар  и  ничего  не  понимает.
   Встречаю  его в 



коридоре  и  говорю:  ’’Здравствуйте,  товарищ Пельше!” А онмне в ответ:  ”А я не Пельше” . 

                                                                     (1 982  г.) 


    (Арвид  Пельше,   1899  года  рождения,  самый  старый  член  Политбюро ЦК КПСС, умер вскоре после Брежнева.) 


                                        * 


    Брежнев      говорит,   выступая:         ” ...
   Некоторые      товарищираспускают  слухи  о  том,  что  я  свои  речи предварительно  записываю  на  пленку.
   Это,  товарищи,  неправда  —  неправда  —неправда  — неправда...” 

                                                                     (1 982  г.) 

                                        * 


    Брежнев   читает  выступление  по   бумажке:   ’’Сегодня  мыпровожаем        в  последний      путь    генерального   секретаря   ЦККПСС,   Председателя  Президиума  Верховного  Совета  СССРМаршала  Советского  Союза Леонида  (пауза)  Ильича  (пауза)Брежнева!..” 

    Напряженно  всматривается  в  бумажку,  окидывает взглядом свою одежду: 

    —    Извините,  товарищи,  я  снова  надел  пиджак  товарищаАндропова. 

                                                                     (1 982  г.) 

                                        * 


    Иностранный        корреспондент         спрашивает   у   ’’советскогоофициального источника” : 

    —   Каково  сейчас состояние  Брежнева? 

    И получает ответ: 

    —   Прекрасное.
   Он почти  живой. 

                                                                     (1 982  г.) 


                                        ♦ 


    А/р —   Какое  лекарство  принимал  последнее время  Брежнев. 



              Андропин. 


                                         * 


    А/ p -   Какие последние слова произнес Брежнев? 

             Юра, не трогай стимулятор! 

                                                                       (1 9 8 2   г.) 


                                         * 


    Брежнев   умер.
   В  сущности,  он  умер  уже  давно,  толькоЧерненко  ему не говорил  об этом. 

                                                                       (1 982  г.) 


     (К.
   Черненко,  член  Политбюро  ЦК КПСС, личный друг Брежнева,типичный представитель его  ’’днепропетровской мафии”.) 


                                         * 


    А/р —   Как  увековечить  память  Брежнева? 

          —   Поставить  две  точки  над  второй  буквой  названиягорода-героя на Неве:  Лёнинград... 

                                                                       (1 982  г.) 


                                         * 


    А/р —   Отчего  умер Брежнев? 

          —   Точно не знаем, но перед смертью у него  был  поносорденами. 

                                                                       (1 982  г.) 

                                         * 


    А/р -     Правда ли, что  Брежнев  умер? 

          —   Нет,  это  не  Брежнев  умер,  а  тот  человек, которыйего в  спину толкал. 

                                                                       (1 9 8 2   г.) 

                                         * 


    А/р -     На  какие периоды  разделяется история России? 



         —    На   допетровский,  послепетровский  и  днепропетровский. 

                                                                  (1 982  г.) 


    (Окружение     Брежнева,   начавшего   карьеру   в   Днепропетровске,называли днепропетровской мафией.) 


                                      * 


    Попал   Брежнев       в   ад.
   Ему  предложили  выбрать  самомудля  себя  наказание.
   Смотрит  —  ни  одно  не  нравится.
   Вдругувидел  Мерилин Монро в  объятиях Подгорного. 

    —   Вот и мне  бы такое! 

    —   Это  не ему, это  ей наказание, — отвечает черт. 

    Идут  дальше.
   Видит  Брежнев  Хрущева,  сидящего  с  бокалом в  руке и обнаженной красавицей на коленях. 

    —   Выбираю  это!  — говорит  Брежнев. 

    —  Сперва  присмотрись,  —  отвечает  черт.
   —  Бокал   этот  сдырочкой, а она  без. 



                               18.
   АНДРОПОВ 


    Этой  серии анекдотов  суждено  было остаться сравнительно  короткой,  хотя  она  быстро  росла в  течение  года и трех месяцев правленияее дряхлевшего на наших глазах отнюдь не смешного героя. 

    В  отличие  от  западных  советологов  и некоторых  их  консультантов  из  ’’третьей  волны”,  создатели  анекдотов об Андропове с самогоначала  не   обольщались  его   интеллигентоидной   ’’образованностью”,не  предавались   оптимистическим         иллюзиям   относительно   либерализации  (если и не политической, то хотя бы экономической)  в СССРпод  его  властью  и  уж  никак  не верили  в  возможность  демократизации страны через ее ’’кагебизацию” под его руководством. 

    В  анекдотах   об   Андропове  неизменно   обыгрывалось   его   гебистское    прошлое.
     Его   возвышение   воспринималось   безымяннымиострословами  именно  как  усиление  КГБ  вплоть до  поглощения  имвысшей     партийной   и   государственной   власти,   становившейся   тождественной   власти  ’’органов”  госбезопасности,  хотя  и  сохранявшейформально прежние институты. 


                                        * 


    А/р —   Какая  область  советологии  сегодня  самая актуальная? 

          —   Андропология. 

                                                           (Ноябрь  1982  г.) 



                                       * 


    А/p —   Что  теперь  будут  изучать  в  школе вместо  произведений  Брежнева? 

         —   Мемуары  товарища Андропова  ’’Мои встречи  с диссидентами” . 

                                                                    (1 982 г.) 

                                       * 


    Американский корреспондент спрашивает Андропова: 

    —   Пойдут ли за вами советские люди? 

    —  Пойдут.
   А  кто  не  пойдет  за  мной,  тот  пойдет  за  Брежневым. 

                                                                    (1 982 г.) 


    (Трансверсия     старого   анекдота   1924   года.
    На  аналогичный  вопрос,  обращенный  к   Сталину,  последний  ответил:  ’’Пойдут.
   А кто непойдет за мной, тот пойдет за Лениным”.) 


                                       * 


    Новый  генеральный  секретарь  ЦК  КПСС  Юрий  Андроповвыступает      с  традиционной        новогодней       речью    31   декабря1982  года: 

    —   Дорогие      товарищи!      Поздравляю   вас   с   наступлениемнового  37-го  года! 

                                                                    (1 982  г.) 


                                       * 


    А/р —   Что  такое ДОСААФ? 

          —   Добровольное        общество      содействия       Андропову,Алиеву, Федорчуку. 

                                                                    (1983  г.) 


                                       * 


    А/р —   В  какой  геологический  период  вступил  СоветскийСоюз? 



          —   В Юрский*, но андропогенез  уже начался. 

                                                                        (1 983  г.) 


                                          * 


    На  пленуме  ЦК.
   После  единогласного  избрания  Андропова  генсеком,  он объявил:  ’’Проголосовавшие, опустите рукии отойдите от стенки!” 

                                                                        (1 9 8 3   г.) 

                                         * 


    Андропов  звонит Брежневу на тот свет: 

    —   Ну и наследство  же  мне от тебя досталось! 

    —   Тсс.
   Это  не телефонный разговор. 

                                                                        (1 9 8 3   г.) 


                                         * 


    С   1983  г.
   в  употребление  введена  новая  единица времени1  Андроп =  10 годам. 

                                                                        (1 983  г.) 


     (Перефразировка   старого   анекдота   1940-х   гг.:       1  Стук  =   10  годам.) 


                                         * 


    —   Что  будет,  если Андропов возьмет пример с Ежова? 

    —   Ежоповщина. 

                                                                       (1 983  г.) 

                                         * 


    Интервью Андропова  ’’Армянскому радио” : 

    —  Какие  перемены  предвидятся  во внешней и внутреннейполитике СССР? 

    —   Кагебыло  — кагебудет! 

                                                                       (1983  г.) 


    *  Период массового распространения пресмыкающихся. 



                                       * 


    В  СССР  и  в  Польше  стали  очень  популярными  два  новыхтанца    -    ЯРУЗЕЛЬКА          и    АНДРОПОЛЬКА.
    Обучение   имбудет     обязательным        в   детских     садах,    школах      и   вузах.Исполняя        ЯРУЗЕЛЬКУ           —   надо   держать   руки   по   швам,исполняя  АНДРОПОЛЬКУ  — держать  руки за спиной. 

                                                                    (1 983  г.) 


                                       * 


    После   прихода   Андропова   к   власти   были  приняты  следующие      решения:      переименовать        ЦК    КПСС      в   ЧК   КПСС,Кремль  —  в  Андрополь,  Москву  -    в  ЧеКаго.
   Ленинград  — вПитекандроповск,           СССР     —    в   КГБ      (коммунистическоегосударство  будущ его). 

                                                                    (1 983  г.) 


                                       * 


    Ознакомившись           со   Священным         писанием,       Андроповпришел  к  выводу,  что  конец  света  можно устроить в одной,отдельно взятой  стране. 

                                                                    (1983  г.) 


                                       ♦ 


    А/р —   Как  будет  писаться  российская история при андроповском правлении? 

         —   От Рюрика до Юрика. 

                                                                    (1983  г.) 


                                       * 


    А/р —   На  какие  группы  разделилось  советское  обществопосле прихода к власти Андропова? 

         —   На питекандропов, андропоидов  и  мизандропов. 

                                                                    (1983  г.) 



                                          * 


    Андропов  выступает  с очередной речью:  ’’Для того, чтобывыполнить         нашу       продовольственную             программу,         надоСАЖАТЬ,   САЖАТЬ   и   САЖАТЬ   круглый   год,   невзирая  напогодные условия” . 

                                                              (Начало  1983  г.) 


                                          * 


    Андропов  выступает  с  докладом  на  пленуме  ЦК-  ” ... Каки  прежде,  мы будем бороться  за мир и за госбезопасность вовсем мире” . 

                                                                        (1983  г.) 

                                          * 


    —   Товарищ Андропов, к вам польский посол. 

    —   Введите. 

                                                                        (1 983  г.) 

                                         * 


    Разговоры в  очереди:  ’’Вот тебе,  бабушка и Юрьев  день” . 


     (После  резкого  повышения  цен  на  многие  товары  широкого  потребления в первые же месяцы правления Юрия Андропова.) 


                                         * 


    А/р -     Какую музыку больше всего любит новый  генсек? 

          —   Камерную. 

                                                                        (1 983  г.) 

                                         ♦ 


    А/р —  Почему  Андропов  держит  у  себя  в  кабинете  портрет Пушкина? 

          —   Пушкин  первый  сказал:  ’’Души  прекрасные  порыв ы !” 



                                        * 


    А/р -     Правда  ли,  что  Андропов  представлен  к  Нобелевской премии по  физике? 

          —   Не  знаем,  но вполне  возможно, ибо он открыл, чтоскорость стука превышает скорость звука. 

                                                                      (1983  г.) 


                                        ♦ 


    А/р —   Правда  ли,  что  в  Советском Союзе произошла сексуальная революция? 

          —   Правда:   к  власти  пришли  органы,  а  во  всех  магазинах появились голые полки. 

                                                                      (1983  г.) 


                                        ♦ 


    Захотел  Андропов  посмотреть,  как  живут  простые  советские    люди.
      Оделся      попроще,      поехал     за   город    и  увиделстаруху, копающую на огороде картофель. 

    —   Привет,  мамаша. Как  живешь? Телевизор есть у тебя? 

    —   Конечно  есть. И не один, а два. Простой и цветной. 

    —   А автомашина? 

    —  Есть,  родимый.
   И  не  одна,  а  две.
   А  теперь  катись отсюда, шпион! 

    —  Какой   я   шпион,   мамаша?   Ведь  я  товарищ  Андропов,генеральный  секретарь ЦК КПСС. 

    — Сразу видно, что  врешь!  Андропов-то  знает,  что  у  нас ничерта нет... 

                                                                      (1 983  г.) 


                                        * 


    А/р  —   Почему  сместили  министра  внутренних  дел  Щелокова? 

          —   Из-за  неЮркости. 

                                                                      (1983  г.) 



                                         * 


    —  Почему  Брежнев   ездил  за  границу,  а  Андропов   не  ездит? 

    —  Потому  что  у  Брежнева  питание  было  от  батареек,  а  уАндропова -    от сети. 

                                                                       (1 983  г.) 


                                         ♦ 


    А/р —   Доживет ли Андропов  до  1984 года?          —   Частично. 


                                         * 


    —   Слышали?  Андропов  сломал  руку! 

    —   Кому? 

                                                                       (1 983  г.) 


                                         * 


    А/р —   Есть ли у нас культ личности Андропова? 

          —   Культ есть, а Андропова нет. 

                                                               (Осень  1983  г.) 


                                         * 


    А/р —   Что  было  положительного в  правлении Андропова? 

          —   Кратковременность. 


                                         * 


    А/р —   Какую   самую   большую  неудачу  потерпели  советские  ученые в  1983—1984 гг.? 

          —   Не  смогли  переделать  искусственную  почку  в  иску ственный интеллект. 

                                                                       (1 9 8 4  г.) 



                                          * 


    А/p —   Что представляли собой похороны Андропова? 

          —   Генеральную репетицию похорон Черненко. 

                                                                         (1 9 8 4  г.) 


                                          * 


    На  похоронах  Андропова  встретились  два  партаппаратчика: 

    —   Ты как  сюда попал? 

    —   По входному  билету. 

    —   Ну, а мне уже выписали абонемент. 

                                                                         (1 9 8 4  г.) 



                                19.
   ЧЕРНЕНКО 


    Эта   серия   началась   сразу   же  после  того,   как   место   умершегошестидесятидевятилетнего   Андропова   занял   семидесятидвухлетнийЧерненко. 

    О  Черненко  газета  ’’Русская  мысль”  писала,  что  ”он  так  сер,  чтоо  нем  не  ходило  даже  анекдотов”.
   Тем  не  менее,  после  его  приходак  власти, анекдоты  о   нем   появились,   и  число  их  быстро  росло  досамой  его  смерти,  последовавшей  10 марта  1985  г. По-видимому,  этоудел каждого генсека. 


                                         * 


    На   внеочередном   пленуме   ЦК   КПСС   было  принято  дварешения: 

1.
   Избрать  товарища  Черненко  Константина Установила генеральным секретарем. 

2.
   Похоронить его  на Красной площади. 

                                                                       (1 9 8 4  г.) 


                                         * 


    ’’Таскать  вам,  не  перетаскать” ,  -    сказал  Иванушка-Дурачок, увидев  Черненко  на похоронах Андропова. 

                                                                       (1 9 8 4  г.) 



                                                ♦ 


    А/p —   Что  унаследовал Черненко  от Брежнева? 

           —   Сенильность. 

                                                                                   (1 9 8 4  г.) 


                                                ♦ 


    А  / р -   Кто  созреет для поста генсека к  смерти Черненко?               Тихонов, Устинов  или  Громыко. 

                                                                                   (1 9 8 4  г.) 


                                                * 


    А  / р -    Почему  Черненко  дважды  опускал  руку  во  времятраурной церемонии на похоронах Андропова? 

                Он показывал:  глубже, глубже! 

                                                                                   (1 9 8 4  г.) 


                                                ♦ 


    А/р —   Сможет  ли   кухарка   управлять  социалистическимгосударством? 

            —   Не  знаем, но К.У.Чер уже  управляет. 

                                                                                    (1 9 8 4  г.) 


                                                ♦ 


     После  прихода  Черненко  к  власти  Кремль  был  переименован из Андрополя в  Константинополь. 

                                                                                    (1 9 8 4  г.) 


                                                ♦ 


     А/р  -     Чем отличается  Черненко от Андропова?            —   Температурой  тела. 

                                                                                    (1 9 8 4  г.) 



                                           * 


    А/p —   Почему  72-летний  Черненко  восстановил  в  партии94-летнего  Молотова? 

          —   Готовит себе преемника. 

                                                                          (1 9 8 4  г.) 


                                           * 


    А/р —   Почему         Андропов,        а  затем     Черненко       прошли       вгенсеки? 

          —   Потому       что    у   Андропова         были      самые      худшиепочечные   анализы,   а   у   Черненко             —  самая  худшая  кардиограмма. 

                                                                          (1 9 8 4  г.) 


                                           * 


    А/р —   Что  будет, когда умрет Черненко? 

          —   Большой  концерт классической музыки. 

                                                                          (1 9 8 4  г.) 


                                           ♦ 


    Малыш в детском саду спрашивает воспитательницу: 

    —   Правда,   что      товарищ   Черненко           такой   же  маленький,как я? 

    —   А кто  тебе  это  сказал? 

    —   Папа.
   Он  сказал, что  Черненко  ему до  задницы. 

                                                                          (1 9 8 4  г.) 


                                           ♦ 


    Врач  сообщает Черненко  диагноз: 

    —   У вас, к  сожалению, эмфизема... 

    —   Хорошо!  А то я думал, что  простудился. 

                                                                          (1 9 8 4  г.)  



                                         * 


    А/p —   Почему       Черненко       выступает       перед  несколькимимикрофонами? 

          -     За  один  микрофон  он  держится,  по  другому  емуподают кислород, а в  третий — шепчут, что  говорить... 

                                                                       (1 9 8 4  г.) 


                                         * 


    Захотел  чукча  стать  Генеральным секретарем ЦК КПСС  —и  стал... 

                                                                       (1 9 8 4  г.) 


                                         * 


    Звонок в Москву из-за границы: 

    —   Как  жизнь? 

    —   Черным-Черненко! 

                                                                        (1 9 8 4  г.) 


                                         * 


    Опровержение  ТАСС: 

    ”В   связи  с  появившимися  в  западной  печати  сообщениями  о  плохом  состоянии  генерального   секретаря  ЦК  КПСС,председателя  Президиума  Верховного  Совета  СССР  товарища    Константина   Устиновича   Черненко   ТАСС                  уполномочензаявить,   что     товарищ   Черненко   вполне   здоров:   в              8.00  онсправляет  малую  нужду,  в  9 .0 0   он  справляет  большую  нужду, а в  10.00 он просыпается и встает  с постели” . 

                                                                        (1 9 8 4  г.) 


                                          * 


    Перед  первомайскими  праздниками  Абрамовича вызвалив  партбюро. 



    —   Как   старейшему  члену  нашего  трудового  коллективамы  доверяем  вам  нести  на  демонстрации  портрет  товарищаЧерненко. 

    —  Не  давайте  мне  это  поручение.
   Нес  я  портрет  Ленина  - Ленин  умер.
   Носил  портреты Сталина  — умер. Носил  портреты  Хрущева  —  спихнули.
   Носил  портреты Брежнева  —  умер.Нес недавно еще портрет Андропова — и он  тоже умер. 

    —  У  вас  золотые  руки!  Именно  вы  и  понесете  портрет товарища Черненко. 

    Один из  рабочих. 

    —   Пусть понесет и  красное знамя —  знамя коммунизма! 

                                                                      (1 9 8 4  г.) 


                                        ♦ 


    Черненко,  задыхаясь,  читает  доклад.
   После  заседания  онговорит  своему референту: 

    —  Я   просил  подготовить  доклад  на  двадцать  минут,  а  тымне на целый  час подсунул! 

    —   Так  вы же прочитали  все  три  экземпляра! 

                                                                         (1 9 8 4 ) 


                                        * 


    Брежнев   узнал,   что   Андропов           ’’простудился”   и  не  поднялся  на  мавзолей  7-го  ноября.
   Пишет  ему  с  того  света:  ”Яслышал,   ты   к   нам  собираешься,  так   не  забудь   себе  и  мнеложки  захватить” . 

    Вскоре  прибыл  на  тот  свет  Андропов. 

    —   Ну, взял ложки? Давай! 

    —   Жаль, забыл... 

    —  Ну,  теперь  будешь,  как  и  мы,  баланду  серпом  и  молотом хлебать. 

    —   Пиши, Леня,  пока  не поздно, Константину Устиновичу. 

                                                                      (1 9 8 4  г.) 


                                        * 


    Встречает на том  свете  Брежнев  Андропова. 



    —   Ну что, выйьем? 

    -     Нет, давай уж подождем третьего...” 

                                                                        (1 9 8 4  г.) 


                                          ♦ 


    После   очередного   выступления  Черненко  на  Политбюроколлеги, проконсультировавшись с врачами, говорят ему: 

    —  Товарищ  генеральный  секретарь.
   Доктора  считают,  чтоу вас склероз. Как  вы будете дальше  руководить?.. 

    —  Это  у  меня  склероз?  —  возмутился  Черненко.
   —  Это  уАндропова   склероз.
   Он  уже  которое  заседание  Политбюропропускает. 

                                                                           (1 9 8 4 ) 


                                          * 


    А/р -     Сколько  человек  управляют  советской  страной? 

          —   Полтора.
   Вечно  живой  Ленин  и полуживой  Черненко. 


                                          * 


    Сообщение  ТАСС:   Сегодня  в   9.00  после  тяжелой  и  продолжительной          болезни      генеральный        секретарь      ЦК     КПСС,председатель  Президиума  Верховного  Совета СССР Константин  Устинович  Черненко,  не  приходя  в  сознание,  приступилк исполнению  своих обязанностей. 

                                                                           (1 9 8 5 ) 



    20.
   ОРГАНЫ   ГОСУДАРСТВЕННОЙ   БЕЗОПАСНОСТИ 


   Деятельность     органов    государственной     безопасности,    как   известно,  пронизывает  всю  советскую  жизнь.
   Их  бессонная активностьсоздает атмосферу постоянного  страха, взаимного  недоверия, непрочности  даже  относительного  благополучия  каждого  человека,  всегданаходящегося в поле зрения  бездушной машины террора. 

    ’’Большой  террор” второй половины  1930-х годов, лавинообразноохвативший  (под видом  борьбы  со  мнимым шпионажем, диверсиямии  вредительством)   все  общество, имел  целью  спрессовать в  монолит,лишенный  способности  к  самостоятельному  мышлению  и  развитию,не  только  партию,  но  и  весь  народ.
   Массовые  аресты,  производимыепо  спускаемым  сверху планам,  задаваемым  в цифрах, наводили ужасна  сбитое  с  толку  население  огромной  страны.
   Казалось  бы,  тут  недо  смеха:  ведь  в  отличие  от  органов  госбезопасности  демократических  стран  советские органы государственной безопасности борются,главным  образом,  с  гражданами  своей  собственной  страны,  удушаяв  них  малейшие  проблески  независимости.
   Но  анекдоты  не  обходяти   этой   опасной   темы:  сам   страх   становится  поводом  для  горькойиронии, для  уничтожительного осмеяния. 

    Анекдоты  о  госбезопасности  возникали  и  в  эпоху  ’’большого  террора”   (конец   1930-х   годов),   и   во   времена   его  рецидивов  (конец 1940-х  -   начало  1950-х  го д о в),  и в  сравнительно  благополучные времена  ’’оттепели”.
   Продолжают  они  возникать  и  в  наши  дни,  ибо  советское   общество    по-прежнему     пребывает   в   безвыходной   зависимости  от  этих  всесильных  ’’органов”.
   И  недобрый  смех  продолжаетоставаться  средством  реванша,  одним  из  главных орудий психологической  самозащиты порабощенного человека. 



                    В   ЭПОХУ   "БОЛЬШОГО ТЕРРОРА” 


    НКВД  постановил   в  честь  Максима  Горького  переименовать высшую меру наказания в  максимальную. 

                                                        (Начало  1930-х гг.) 


                                        ♦ 


    Стук  ночью в  дверь.
   Все  вскочили  с постелей. 

    —  На  выход.
   С  вещами!  Только  без  паники.
   Это  я, сосед.Ничего  страшного.
   Наш дом горит. 

                                                                      (1937  г.) 


                                        * 


    Встретив  живущего  рядом чекиста,  сосед говорит: 

    —   Добрый вечер! 

    —  Какой  может  быть  ’’добрый  вечер” ,  когда  сейчас утро?! 

    —  Извините,  но когда я  вас встречаю, у  меня в  глазах темнеет. 

                                                                      (1 9 3 7   г.) 


                                        * 


    Двое  шли  зимой  по   улицам  Москвы.
   Было   3 0 °  мороза.Один  сказал: 

    —   Невыносимо! 

    К нему тотчас подошли и  сказали: 

    —   Вы арестованы. 

    —   За что  же? 

    —   Вы заявили, что  режим для вас невыносим. 

    —   Я  сказал, что  холод невыносимый! 

    —   Врете,   холод   выносимый.
           Если  невыносимый,  значитрежим! 

                                                                  (1930-е гг.) 

    Другой вариант: 

    —   Проклятая  жизнь!  — говорит Рабинович. 



    -    А  ну,  пройдемте!   -    говорит  встречный  чекист  в  гражданской одежде. 

    -     Я  говорю   -     проклятая   жизнь   на  капиталистическомЗападе!  — объясняет Рабинович. 

    -     Так  я вам и поверил!  Знаем, где  проклятая  жизнь... 


                                        * 


    Арестовали       человека     по   подозрению   в   опасных   идеях.Привели в  НКВД. 

    -     Что он говорил? 

    -     Да  ничего. 

    -     А в  чем дело? 

    -     Да в  том, что  он ничего  не  говорил! 

                                                                     (1 938  г.) 


                                        ♦ 


    -     Какое  самое высокое  здание в  Москве? 

    -    Здание  НКВД  на  Лубянке.
   Оттуда  видны  и  Соловки,  иБеломорканал, и  Колыма... 

                                                                  (1930-е  гг.) 


                                        ♦ 


    Отчего люди  счастливы. 

    Пришел  немец  домой.
   Жена  подала  ему  отбивную и пиво.Он поужинал, лег  с женой  в  постель  и был  счастлив. 

    Пришел      домой      англичанин.
       Жена     принесла     ему    ужин.Потом  он  вышел   погулять  с  собакой.
   После  его  возвращения они пошли спать.
   И  были счастливы. 

    Пришел   домой  француз  и  не  застал   жену  дома.
   Он  взялбутылку   шампанского   и   поехал   к   любовнице.
    И  был   счастлив. 

    Пришли   поздно   вечером  домой  с  работы  русский  и  егожена.
     Задержались        на   собрании,      где   громили      очередных’’врагов     народа”      и  все    единогласно       требовали      для    нихрасстрела. Успели поругаться и легли спиной друг к  другу. 



    Заполночь  стук в  дверь. 

    —   Кто  там? 

    —   НКВД!  Открывайте. 

    Вошли. 

    —  Петров?  Вы  арестованы.
   Вот  постановление  об аресте иобыске. 

    —   П-простите,   я   Иванов!   Петровы  живут  этажом  выше.Над нами. 

    Чекист  (дворнику, вы хо д я ): 

    —   Опять напутал  спьяну?!.. 

    И,  несмотря на шум, доносящийся  сверху, Ивановы леглиспать и  были счастливы... 

                                                                     (1930-е  гг.) 


                                          * 


    —   Солнышко  село! 

    —   Ну,  это  уже  слишком! 

                                                                        (1 938  г.) 


                                          ♦ 


    На площади Дзержинского в  Москве: 

    —   Где здесь  Госстрах? 

    —   Где  Госстрах  не  знаю,  а  Госужас  вот               (показьюает  наЛ убян ку). 

                                                                        (1 938  г.) 


                                          * 


    —   Как вы  живете?            1920-е годы. 

    —   Как вы? Живете?           Начало  1930-х. 

    —   Как?  Вы живете?          Конец  1930-х. 

                                                                        (1 9 3 9  г.) 


                                          ♦ 


    В  СССР  разрешили  свободную  охоту  на  медведей. Медведи   побежали  через  границу.
   Среди  них  затесался  заяц.
   Егоспрашивают: 

    —   Почему ты  бежишь? 

    —   Стреляют всех медведей подряд. 

    —   Но  ты же не медведь! 

    —   Попробуйте доказать это органам! 

                                                                   (1938  г.) 


                                       * 


    -     Теру эль взяли! 

    —   А  мужа тоже?! 

                                                                   (1938  г.) 


    (Теруэль  -   город  в  Испании,  на  короткое  время  занятый  просоветскими   ’’республиканцами”   в      1938   году,  во  время  гражданскойвойны. Этот эпизод был представлен советской печатью, как большаяпобеда.) 


                                       * 


    На параде маршал объезжает войска. 

    —   Здравствуйте, товарищи пехотинцы! 

    —   Здравия желаем, товарищ маршал! 

    —   Здравствуйте,   товарищи   танкисты,  летчики,   артиллеристы!.. 

    —   Здравия  желаем, товарищ маршал! 

    —   Здравствуйте, товарищи чекисты! 

    —   Здрасте, здрасте!..
   (с угрожающей  интонацией). 

                                                                   (1938  г.) 


                                       * 


    —   Как  поймать льва в  пустыне? 

   Чекист: 

    —   Поймать кош ку и  бить, пока не сознается, что она лев. 

                                                                (1930-е  гг.) 



                                      ♦ 


    В   Египте   обнаружили   мумию  неизвестного  фараона.
   Несмогли  определить,  кто   это,  и  пригласили   специалистов  изСССР.
   Вскоре те сообщили: 

    —  Это Рамзее XVIII. 

    —   Как  это  вы установили? 

    —   Сам признался, сволочь. 

                                                                  (1 939 г.) 


                          РЫЦАРЬ   РЕВОЛЮЦИИ 


    Пионер, прочитав  про Дзержинского, спросил  отца: 

    —   Папа,  это правда, что  Феликс  Эдмундович любил  детей? 

    —   Да,  —  ответил  отец.
   —  Он  ненавидел только  их родителей. 


                КОГДА  ТЕРЮ Р  СТАЛ  ВЫБОРОЧНЫМ 


    А/р —   Почему так  трудно получить  развод? 

         —   У  нас  есть  учреждения,  позволяющие  обойтись  безнего.
   Если  один  из  супругов  пожелает  расстаться  с  другим,то  ему  достаточно  проинформировать  о  нем  соответствующие органы. 

                                                      (Конец  1940-х гг.) 


                                      * 


    Ослепший       американский         миллионер       написал      письмоплемяннику  в  СССР  и  попросил  его  приехать  для  помощи введении   дел.
    Племянника  вызывают  в   ’’органы”  и  предлагают: 

    — Напишите дяде, чтобы ликвидировал  свою фирму, перевел деньги  сюда и ехал  к вам. Мы его тут обеспечим. 



    —  Простите,  вы  не  поняли  его  письма.
   Он  же  не  сошел  сума. Он только  ослеп. 

                                                          (Начало  1950-х гг.) 


                                          ♦ 


    А/р —   Будут ли теперь репрессировать за политику? 

          —   Почти не будут. 

          —   А что  будут? 

          —   Зорче  следить и дела заводить. 

          —   Зачем? 

          —   Чтобы затем сразу всех посадить. 

                                                                (Весна  1956 г.) 


                                          * 


    Учительница  спросила  ученика  о  профессии  отца.
   Ученикответил,  что  он  содержатель  публичного  дома.
   Учительницавызвала отца в  школу. 

    —    Ваш  сын  заявил  мне,  что  вы  содержатель  публичногодома. 

    —   Это   он   из   ложного   стыда:   не   хочет   говорить,   что   яработник К ГБ. 

                                                                        (1 9 5 6  г.) 

                                          ♦ 


    Рабочий вбегает в  кабинет директора и  кричит: 

    —   Товарищ директор, завкадрами повесился в  кладовой. 

    —   Его уже  сняли? 

    —   Нет, он  еще  живой. 

                                                                     (1950-е гг.) 


                                          * 


    Иностранный          агент,    заброшенный          в   Советский        Союз,решил  сдаться властям и  сам пришел в  К ГБ. 

    Сдача  иностранного  агента  в  К ГБ.
   Комната  №  1   -   дежурный. 



    —   Я   явился  сюда  с  повинной  и  чистосердечным  признанием... 

    —   Чистосердечное признание в  комнате №  138. 

    —   Я  заброшен к  вам как  шпион... 

    —   По  шпионажу комната № 227. 

    —   Я  заброшен к  вам... 

    —   Каким транспортом? 

    —   С  моря. 

    —   Водные дела в  комнате №  368. 

    —   Я  заброшен к  вам с моря... 

    —   Подводным или надводным средством? 

    —   С  подводной лодки... 

    —   Подводные акции  —  это в  комнате № 543. 

    —   С  подводной лодки... 

    —   С  аквалангом или  без? 

    —   С  аквалангом. 

    —   По  аквалангистам в  комнату 794. 

    —   Я  спрятал  акваланг, потом... 

    —  Так,  а  вы  еще  должны  получить  задание  или  уже имеете? 

    —  Да, я имею  специальное задание по... 

    —  Так  чего  морочите  голову?  Выполняйте!  Выполните  —доложите! 

                                                      (Конец  1960-х гг.) 

                                      * 


    Двое в  ресторане. 

    —   Ты знаешь  разницу  между Брежневым и Швейком? 

    —   Нет, не знаю. 

    —  Швейк  умненький,  а  строит  дурачка,  а  Брежнев  —  наоборот. 

    —   А вы знаете  разницу между вами и официантом? 

    —   Нет. 

    —   Официант  останется здесь, а вы пойдете со  мной  (показывает удостоверение К Г Б ). 

    —   А вы знаете разницу между нами? 

    —   Нет. 



    —   И я  нет  (показывает такое  же удостоверение К Г Б ). 

                                                                (1970-е гг.) 


                                       * 


    Васю Иванова вызвали в  К ГБ . 

    —   Нам стало известно, что вы ругаете  советскую власть. 

    —   На хрен она мне нужна, чтобы ее ругать! 

                                                                (1970-е гг.) 


                                       * 


    Одинокий  старик  жалуется другу: 

    —  Разболелся  я.
   Не  могу  ни  огород  вскопать,  ни дров  нарубить. 

    —   Ладно, я постараюсь тебе помочь. 

    Звонит в  КГБ : 

    —   У  Иванова  в  огороде  валюта  закопана, а в дровах Самиздат в  микрофильмах запрятан. 

    —   Откуда  это вам стало  известно? 

    —   Сам рассказал  мне. 

    —   Где он живет? 

    —   Сообщаю адрес... 

    На  следующий день друзья встречаются снова. 

    —   Спасибо,  друг!  Уже  и  огород  вскопали,  и  дрова  порубили. 

                                                      (Начало  1970-х гг.) 


                                       * 


1.
    А/р —  Чем  занимается  КГБ  после  покушения  лейтенантаИльина у Боровицких ворот? 

         —   Розыском его  младшего  брата Владимира. 

         —   Почему? 

         —  Потому  что,  узнав  о  поступке  старшего   брата,  онсказал:  ”Мы пойдем другим путем” . 

                                                                   (1 969  г.) 



 (Лейтенант  Ильин  покушался  у кремлевских ворот на членов  Политбюро  ЦК  КПСС,  но  по  ошибке  обстрелял  бронированный  лимузин  скосмонавтами,   не  причинив  никому  вреда.
    ’’Ильин”  -   один  из  литературных  псевдонимов  Ленина.
   Намек в последней фразе связан соследующим  преданием:  когда  брат  Ленина  Александр  Ульянов  былповешен    за   попытку   организовать   цареубийство,  юный   ВладимирУльянов     (будущий    Ленин)    сказал   якобы:     ”Мы   пойдем   другимпутем”. И пришел к  власти:) 


2.
   На допросе лейтенанта Ильина: 

    —  И  ничего  ты  не  добился,  а  себя  загубил.
   Тоже,  снайпернашелся! 

    —  Попробуй  попади,  когда  каждый  суется:   ”Дай,  лучше 


                           ОПАСНЫЕ   ПОПУГАИ 


    У   одного   человека   был  попугай,  приученный  ругать  советскую   власть.
    Перед   визитом   соседа-гебешника   человекбросил   попугая  в  курятник.
   Петух  немедленно  начал  нападать на него, намереваясь защитить  свой гарем. 

    —  На  черта  мне  твои   бляди,  —  огрызнулся  на  него  попугай.
   —  Я  тут за политику сижу! 


                                       * 


    Донесли  в   К ГБ  о  попугае,   ругающем  советскую  власть.Сосед  предупредил  хозяина  попугая  о  предстоящем  визитегебистов, и  хозяин посадил  попугая в  холодильник.
   Пришли. 

    —   Есть попугай? 

    —   Есть. 

    —   Где он? 

    —   В  холодильнике. 

    Достали попугая из холодильника, провоцировали, провоцировали  —  ни  одного  плохого  слова  про  советскую  властьне  сказал. Нахохлился, молчит.
   Ушли.
   Хозяин: 



    —   Так  я и знал, что  тебя  только Сибирь исправит!.. 


                                       * 


    Вариант  анекдота  о  попугае:  попугая находят в  холодильнике  во  время  обыска;          когда  гебист  открывает  холодильник, попугай замирающим голосом говорит: 

    —  Брежнев  -   отец  родной! 

    Тут хозяин и замечает: 

    —   Говорил  я  тебе, что тебя  только  Сибирь исправит! 


                                       * 


    Звонок  в  К ГБ : 

    —   Дежурный слушает. 

    —   У нас пропал  попугай... 

    —   Это  нас не касается.
   Обращайтесь в ... 

    —   Извините,   я  хочу  только   вам  сообщить,  что  он  у  наснедавно и  мы его взглядов  не  разделяем. 


              СЕКСОТЫ,   СТУКАЧИ,   ПОДСЛУШИВАТЕЛИ 


    Рабинович смотрит в  зеркало: 

    —   Один из  нас определенно  стукач! 


                                       * 


   Л[учше  стучать, чем перестукиваться. 


                                       * 


    Американец,        француз      и   русский     хвалятся      смелостьюсвоих народов. 

    — У нас  каждый пятый попадает в  автомобильную  аварию,—  говорит  американец,  —  и  несмотря  на  это  мы  не  боимсяездить. 



    —   У   нас   каждая   четвертая   проститутка   больна  венерической   болезнью,  —  говорит  француз,  —  и  несмотря  на  этомы не  боимся ходить в  публичные дома. 

    —  А  у  нас  каждый  третий  —  стукач,  —  говорит  русский, —и  несмотря  на  это  мы  не боимся рассказывать политическиеанекдоты. 


                                       * 


    В   тюремной       камере.
      ” 3а   что  сидишь?”      —   ’’Рассказаланекдот” .
   —  ”А  ты?”  —  ’’Слушал  анекдот” .
   -    ”А ты?”  -    ”3алень посадили!”  —  ” ???” 

    —  Был я на вечеринке, а  там один  рассказал  политическийанекдот.
   Иду  домой  и  думаю:  сейчас,  что  ли,  пойти  донестиили    завтра   утром?   Ладно,   думаю,   утром   успеется.
    Ночьюзабрали! 

                                                                 (1950-е гг.) 


                                       * 


    Брежнев  —  Косыгину: 

    —   Андропов-то, оказывается,  стукач. 

                                                                 (1970-е  гг.) 


                                       * 


    А/р  — Из чего  построены дома  ’’олимпийской деревни”? 

          —   Из  микробетона. 

          —   Что  это, из  чего  состоит  этот  ’’микробетон” ? 

         —  На  десять  процентов  из   бетона,  на  девяносто  процентов  из микрофонов. 

                                                                    (1 9 8 0  г.) 


                                       * 


    Во  время  Ялтинской  конференции  Иден  написал  запискуи  протянул  Черчиллю.
   Черчилль  прочитал  записку  и  сжег  еесвоей   сигарой.
   Затем  написал  ответную  записку  и  протянул 



ее   Идену.
    Иден   прочитал   записку,   разорвал              ее   на   мелкиеклочки и  бросил в  корзинку для  бумаг. 

    После  заседания  гебисты  выгребли  бумаги из корзинки ив  конце  концов  восстановили  записку  Черчилля.
   Там  было:”Не  волнуйтесь.
   Старый  ястреб  не  выпадет  из  гнезда” .
   Лучшие   советские   дешифровщики   долго   пытались  расшифровать  этот текст и не  сумели. 

    Через  много  лет  Хрущев,  будучи  в  Англии,  встретился  спрестарелым Черчиллем. 

    —  Мы  долго  пытались  понять  это  и  не  смогли.
   Сейчас  этоуже дело прошлое.
   Из всей  ’’Большой  тройки”  Вы одни остались. Может  быть,  Вы мне  сообщите  смысл  этой  фразы. 

    —   Да,    у  меня     тогда    расстегнулась        ширинка.
    Г-н   Иденпредупредил  меня, и я  его успокоил. 

                                                                        (1 9 5 6   г.) 


    Табличка на входе в  К ГБ :          ’’СТУЧИТЕ” . 

                                                                    (1980-е  гг.) 


                                         ♦ 


    Двое  чукчей в  яранге. 

    —   А  Черненко-то  ведь дурак... 

    -     Тише,  а то  еще депортируют. 

                                                                        (1 9 8 4  г.) 



                              21.
    ЮСТИЦИЯ 


    Тесно   примыкает   к  анекдотам  об  органах  государственной  безопасности   небольшая  группа  издевательских   миниатюр,   посвященных советской юстиции. 

    Советское  право   на   практике  обычно   оказывается   осуществлением  не  столько  закона,  сколько  произвола.
   Таково  народное  мнение.
   Однако   при    более   глубоком   изучении  вопроса  оказывается,что  произвол  советской  юстиции,       и д у щ и й   н а   п о л ь з у   с и с т е м е ,   узаконен  советским  законодательством.
   Так,  в Уголовномкодексе,  ныне  действующем  в  СССР, отмечено, что суд должен руководствоваться  ’’законом       и   с о ц и а л и с т и ч е с к и м    п р а в о с о з н а н и е   м”,   то  есть  н е   т о л ь к о   законом.
   ’’Социалистическое  правосознание”  же  есть  не  что  иное,  как  коммунистическаяидеология     судящих,    требующая     прежде    всего   защиты   интересовКПСС. 

    Как  все  государственные  учреждения,  суд  подчинен  руководствукоммунистической   партии.
        Последнее   однозначно   записано   в   действующей ныне конституции СССР. 

    Анекдоты  о  советской  юстиции ярко  живописуют  этот  узаконенный  произвол,  превращающий  бесправие  советского  человека  передлицом  государства  в  правовую  реальность  общества  ’’развитого  социализма”. 


                                       * 


    ’’Был  бы человек, а статья найдется” . 


    (Имеется  в  виду  статья  Уголовного  кодекса,  то  есть  повод  дляобвинения.) 



                                        * 


    В  Англии  —  что  можно,  то  можно.
   Во  Франции  —  можнодаже  то,  чего  нельзя.
   В Германии — чего  нельзя, того нельзя.В СССР — нельзя даже  то, что  можно. 


                                        * 


    А/р —   Как   отразилась  Октябрьская  революция  на  дорогах Сибири? 

          —   До  1917  года  в  Сибирь  дорог  было  мало,  а  оттудамного, а после  1917-го года  — наоборот. 

                                                                  (1930-е гг.) 


                                        * 


    В  лагере встретились трое рабочих с одной фабрики.
   Одинсел  за  саботаж  —  опоздал  на  работу,  другой  за  шпионаж  —пришел  подозрительно  рано;   третий приходил  вовремя, но  сзаграничными часами  — и сел  за связь  с заграницей. 

                                                                 (1940-е гг.) 


                                        ♦ 


    Беседа двух заключенных: 

    —   Тебе сколько дали? 

    —   Двадцать лет...
   А тебе? 

    —   Тоже двадцать. Тебе за что? 

    —   Ни  за что. 

    —   Врешь!  Ни за что дают десять. 

                                                       (Начало  1950-х гг.) 


                                        * 


    Судья  выходит  из  совещательной  комнаты, захлебываясьот хохота. 

    —   Чего вы  смеетесь?  — спрашивают  коллеги. 



    —  Такой  анекдот,  такой  анекдот!.. Только что  дал за негодесять лет!..
   —  сквозь  смех говорит судья. 

                                                       (Начало  1950-х гг.) 


                                        ♦ 


    В  грузинском суде. Судья  (обвиняемому) : 

    —   Ваше  последнее  слово? 

    Обвиняемый: 

    —   Пятнадцать тысяч и ни копейки  больше! 

                                                                  (1960-е  гг.) 


                                        ♦ 


    А/р —   Как       изменилась        социалистическая          законностьпосле  смерти Сталина? 

          —   Перестали  расстреливать  до  вынесения  приговора,но  стали сажать в  психбольницы до  начала следствия. 

                                                                  (1970-е  гг.) 


                                        * 


    Два  брата  —  колхозники.
   В  войну  один  пошел  в  партизаны,  другой  —  в  полицаи.
   После  войны  первый остался  рядовым     колхозником,         а  второй,    отбыв     срок,    пошел   вверх:звеньевой, председатель, депутат... загранпоездка. 

    Первый: 

    —   Почему тебе все так легко  дается? 

    Второй: 

    —   Все   очень   просто.
    Что      ты   пишешь   обо   мне   в      своиханкетах? 

    —   Что  у меня брат  -   полицай. 

    —   А я, что  у меня  брат  — партизан. 

                                                                  (1970-е  гг.) 


                                        * 


    Диалог между адвокатом и клиентом: 



    —   Имею ли я право...
   — начинает клиент. 

    —   Имеете, имеете,  — перебивает  его  адвокат. 

    —   Могу ли я...
   -   начинает клиент. 

    —   Не  можете, — перебивает его адвокат снова. 

                                                     (Начало  1970-х гг.) 


                                      * 


    Два   товарища   учились  в  юридическом  институте.
   Окончив,  один  стал  адвокатом,  а  второй  —  членом  Московскогогородского суда. При встрече адвокат говорит  судье: 

    — Миша, что вы делаете?  Вы при кассациях все приговорырайонных судов  оставляете в  силе! 

    —  Коля,  это  неправда:  если  человек  совершенно  не  виноват, мы снижаем срок наказания. 

                                                     (Начало  1970-х гг.) 



                22.
     ИСПРАВИТЕЛЬНО-ТРУДОВЫЕ 


    Мрачная   тема  лагерей  принудительного   труда,   неизбежных   длятоталитарной  системы,  тоже  нашла  свое  отражение  в  специфическиханекдотах. 


                                       * 


    Объявляется  приговор:   десять  лет  заключения  на  Соловках. 

    —   А где эти Соловки? 

    —   На далеком  севере. 

    —   А какая там власть? 

    —   Соловецкая, то  есть советская! 

    —   А нельзя ли куда подальше?! 

                                                                 (1920-е гг.) 


    (Соловки   -    острова  в   Белом   море.
    В   первые  годы  советскойвласти,  там,  на  территории  старого  монастыря, был основан СЛОН - северный лагерь особого назначения.) 


                                       * 


    А/р  -    Какова продолжительность рабочего дня в  исправительнотрудовых лагерях? 

         —   Семичасовая:  с  семи  утра  — до  семи вечера. 

                                                                 (1930-е  гг.) 



                                       * 


    А/p —  Правда  ли,  что  в  исправительно-трудовых лагеряхпрекрасные  условия? 

    —  Один  из  наших  знакомых  усомнился  в  этом.
   Ему  предоставили  возможность  проверить  это  на  месте,  и  ему  такпонравилось  там, что он до  сих пор не вернулся. 

                                                                (1930-е гг.) 


                                       ♦ 


    Молодой  человек попал  в  сибирские лагеря перед войной.Через    двадцать   лет     мать    получила     от   него   телеграмму   ипоехала  встречать  его  на  вокзал.
   Как  только  он  вышел  изпереполненного поезда, мать кинулась к нему. 

    —   Как ты меня узнала, мама? 

    —   По  твоему пальто, дорогой! 

                                                       (Конец  1950-х гг.) 


                                       * 


    Иностранных  туристов  повезли  на  экскурсию  и  случайноперепутали  дороги.
   Везут  мимо  длинного  забора  с  колючейпроволокой сверху и  сторожевыми вышками по  углам. 

    —   Это что, лагерь? 

    —   Д-да, лагерь, пионерский. 

    —   Покажите  нам его тоже. 

    —   Ну хорошо, после экскурсии. 

    Позвонили,      сообщили.
        Сперва     решили      было    привезтидетей,    оказалось,      что    невозможно;        пришлось       обойтисьналичным   персоналом.
    Побрили,  приодели,  повязали  красные  галстуки.
   Проинструктировали  соответствующим  образом. 

    Приехали туристы.
   Турист спросил  одного верзилу: 

    —   Мальчик, сколько тебе лет? 

    —   Пятнадцать. 

    —   Никогда  бы тебе столько не дал. 



    —   А нам  больше и не дают. 

                                                                         (1 968  г.) 


     (После  введения  пятнадцатилетнего  срока  как  максимального.) 


                                          ♦ 


    Пассажир  поезда  обращается к  молодой попутчице, чтобызавязать знакомство. 

    —   Я  бы вам дал лет двадцать пять! 

    —   Слава Богу, теперь двадцать пять не дают! 

                                                                         (1 968  г.) 


                                          ♦ 


    Уголовник,   выйдя   из  лагеря,  устроился  воспитателем  вдетский  сад.
   Однажды  туда  явилась  инспекция.
   Смотрят  —стоят  малыши  в  кругу,  заложив  руки  за спину.
   Воспитательобращается к одному из них: 

    —   Васька, опять обделался? 

    —    Обижаешь,  гражданин  начальник,  — оправдьюается малыш. 

                                                                         (1 982  г.) 



                           23.
    РЕАБИЛИТАЦИЯ 


    Вскоре  после  смерти  Сталина  и  казни   (или убийства?)  Берия, новое    руководство      КПСС,    подготавливая       почву   для    разоблачения’’культа  личности”,  произвело  пересмотр  большого  количества дел иреабилитировало  многих  лиц,  осужденных  во  время  правления  Сталина  по  политическим статьям. Особенности этой, столь нашумевшейв  свое время реабилитации, таковы: 

 1.
   Многократно  больше  лиц  было  реабилитировано  посмертно,  чемприжизненно. 

2.
   В  основном  были  реабилитированы:  те,  кто не вел активной борьбы  против  коммунистической  партократии;   кто  был  репрессированво  внесудебном  порядке,  по  ложным  доносам,  в  порядке  плановойразверстки  репрессий   (из  центра  заранее указывалось,  сколько человек следует репрессировать в данном районе)  и т. д. 

3.
   Лица,  осужденные  за  активную борьбу против  коммунистическойпартии, извне или изнутри последней, реабилитированы не были. 

4.
   Не  были  реабилитированы  лица,  осужденные на публичных  судебных процессах. 

    Эта  куцая  реабилитация,  без  привлечения  к   ответственности  массы  преступников,  виновных  в  необоснованных  репрессиях  и  осуществлявших их, осмеяна в нескольких анекдотах хрущевской эпохи. 


                                         ♦ 


    -     Знаешь, выпустили Майн-Рида. 

    —   Что ж, теперь  многих выпускают. 

                                                                       (1955  г.) 



                                             ♦ 


     —   Садитесь, пожалуйста! 

     —   Спасибо, я уже  сидел. 

                                                                              (1955  г.) 


                                             ♦ 


    Новая   статья  Конституции:   ’’Каждый  трудящийся  имеетправо на посмертную реабилитацию” . 

                                                                              (1 9 5 6  г.) 


                                             ♦ 


    Сказка о  репке. 

    Вытащил         дедка     колхозную          репку;       посадили       дедку  зарепку,  бабку  за  дедку,  внучку  за  бабку,  Жучку  за  внучку,кош ку за Жучку... А мышку посмертно  реабилитировали. 

                                                                             (1 9 5 6  г.) 


                                             * 


    А/р —   В   чем   разница   между   христианином   и  коммунистом? 

           —  Христианин  надеется  на  посмертный  рай,  а  коммунист  — на посмертную реабилитацию. 

                                                               (Конец  1950-х гг.) 



                                24.
    ШПИОНЫ 


    Одним  из  самых  страшных  обвинений  в  Советском  Союзе  было (и  является   сейчас)   обвинение  в  шпионаже.
   В  сталинские  временаодного  только  подозрения  в  шпионаже  было  достаточно,  чтобы  безвсякого   суда,   по   решению  так  называемого  ’’особого  совещания”,попасть в  лагеря  на много лет.
   На протяжении десятилетий советскиеорганы    массовой   информации   раздували   шпиономанию,   извергаяистошные призывы к  бдительности и, подспудно, к  доносительству. 

    Как  реакция  на  многолетнюю  шпиономанию  с  такими  ’’итогами”возник цикл издевательских анекдотов  ”о шпионах” . 


                                        ♦ 


    Стук в  дверь.
   Хозяин открьюает. Человек  в  темных очкахзадает вопрос: 

    —   Здесь посылают  на луну? 

    —    Здесь   посылают   на   хер!   Шпион  Мотя  живет  этажомниже! 


    Другой вариант: 


    —   У вас продается рояль  с черными клавишами? 

    —   Пошел  на хер!  Шпион живет  этажом выше. 

                                                                     (1 9 6 0  г.) 

                                        * 


    Шифрованная  телеграмма  шпиона,  работающего  в  советском НИИ: 



    ”Устроился  легко.
   Но  работать  крайне  трудно:  все  чрезвычайно  засекречено.
   До  обеда  делают  вид,  что  интересуются   футболом.
   После  обеда  -    что  интересуются  политикой.Потом разбиваются на тройки и идут работать домой” . 


                                        * 


    Шпион      устроился       на    режимное       предприятие.
         Вскоресообщает:  ’’Секретность  такая,  что  разобраться  ни  в  чем  невозможно.
   Говорят одно, думают другое, а делают третье” . 


                                                                      (1 9 6 0  г.) 


                                        * 


    В  Англии поймали крупного  советского  шпиона.
   Представитель   ’’Интеллидженс   Сервис”  отвечает  корреспондентам:”Мы     поставили   своих   агентов   возле   уборных   и   брали   назаметку  всех, застегивавших пуговицы на ходу.
   Остальное —профессиональная тайна” . 

                                                                      (1965  г.) 


    Заслали  шпиона  в  СССР.
   Проник  на  секретное  предприятие,  но  был  разоблачен  на  первом  же  собрании  коллектива.Все  на  собрании  спали,  а  он  не  спал.
   Оперативный  работникобъяснял потом:  ’’Враг не дремлет” . 


                                        * 


    Секретность.
   Во  Франции  на  одном  заводе  не  знают,  чтоделают  на  другом  заводе  в  той  же  фирме.
   В Англии в  однойлаборатории  не  знают,  что  делают  в  другой.
   В  США  сотрудник  не  знает,  что  делает  его  сосед  за  столом.
   То  ли  дело  вСССР!  Сотрудник  сам не знает, что он делает! 

                                                                      (1 9 6 6   г.) 



                                         * 


    А/p —   Какая  разница между разведчиком и  шпионом? 

          —   Разведчик  —  это  наш, а  шпион —  это их. 


                                         ♦ 


    ЦК  и  КГБ  решили  проверить,  каким  образом все  секретные  сведения  проникают  из  СССР  за  границу.
   Созвали  секретное  совещание,  все  двери  заперли,  все  проверили:  нет лигде-нибудь   микрофонов,   никого   даже   в   туалетную  не  вы пускают  -    совещаются... Вот Косыгин взмолился: 

    —   Выпустите!  Мне в  туалетную надо! 

    Не  выпускают: 

    —   А вдруг ты сведения передашь? 

    Через  полчаса снова просит: 

    —  Выпустите,  я  человек  старый, не могу терпеть...
   Вам жехуже  будет, если не вытерплю! 

    Не выпускают.
   Вдруг — стучат. Спрашивают: 

    —   Кто  там? 

    Комендант Кремля из-за двери отвечает: 

    —  Только  что  Би-Би-Си  передало,  что  вы  Косыгина в  туалетную не выпускаете, так  мы ему горшок принесли! 

                                                                      (1 9 7 0  г.) 


                                        ♦ 


    Заслали  в  СССР  молодого  разведчика, хорошо  говорящего   по-русски,   с   хорошими  документами.
   Пошел  он  поступать   в   технический   вуз   —   не   прошел   по   конкурсу.
    Шлетшифровку:  ’’Подозревают:  предложили  отработать  два  годана  производстве” .
   Отработал  два  года  на  кирпичном  заводе-     поступил   в  институт.
   Через  полгода  радирует:   ’’Продолжают   подозревать:        сижу   больше   в  колхозе,  чем  в  аудитории” .
    Окончил   с   грехом   пополам   институт   —   поступил   вНИИ.
      Шлет     шифрованную         радиограмму:         ’’Заподозрен       сотрудниками:  говорят  при  мне  только  о  шахматах, о  кино, о 



спорте,  провоцируют  анекдотами,  делом  никто  не занимается” .
   Еще  через  полгода  —  паническая  шифровка:  ”По-видимому,  разоблачен:   сижу  полгода  на  стройке.
   Используют  вкачестве разнорабочего...” Отозвали... 

                                                                        (1971  г.) 


                                          ♦ 


    Шпион — находка для  болтуна. 

                                                                     (1970-е гг.) 


     (Перефразировка   известного   плаката   ’’Болтун           -   находка   дляшпиона”, развешиваемого в режимных учреждениях.) 


                                          ♦ 


    Подготовили  в  США агентов-разведчиков, обучили всему,что    надо,    даже     русским       провинциальным            диалектам.
        Изабросили  в  СССР.
   Один  из  них  вышел  из  леса  в  деревню  ипопросил  старушку  дать  напиться.
   Старуха  вынесла  молокаи говорит: 

    —  Пей,  сынок.
   А  правда  ли,  что  у  вас  в  Америке  коровыперестали доиться? 

    —   С  чего  это  ты,  бабушка, взяла, что я из Америки? 

    —   Что я, слепая?  Я  ж вижу, что ты негр. 

                                                                     (1970-е  гг.) 



                     25.
    ВОЗДУШНЫЕ   ПИРАТЫ 


    С  конца  1960-х  годов на Западе началась полоса захвата пассажирских  самолетов террористами.
   Немало попыток захвата и угона самолетов   произошло   в   СССР  и  других   коммунистических   странах.
    Вотличие  от  террористов,  угонщики  самолетов  из  стран  с  тоталитарными  режимами  не   брали   заложников,   не  вымогали  выкупа  и  невыдвигали  каких-либо  требований  к   их  правительствам.
   Единственной  целью  захвата  самолета у  них  было  насильственное  осуществление   ими   своего   признанного  в   1948  году  ООН  ’’Декларацией  правчеловека”   права   выбора  страны  проживания,  не  признаваемого  дефакто  тоталитарными  режимами.
   Видимо,  по  этой причине в анекдотах  на  эту  тему,  имеющихся  в  небольшом  количестве, не ощущаетсяосуждения     отечественных     ’’воздушных    пиратов”    и  их   действий,порой весьма опасных. 


                                      * 


    В   кабину     советского      самолета      на   внутренней      линииворвался  тип с пистолетом: 

    -     Лети в  Лондон! 

    —  Не  могу,  —  отвечает пилот,  —  у меня в  салоне  старушкас гранатами  сидит.
   Так  ей в  Париж надо! 

                                                       (Начало  1970- гг.) 



                                        ♦ 


    В   кабину      советского       самолета      на   внутреннем        рейсеворвался еврей  с пистолетом: 

    —   Лети в  Тель-Авив! 

    Следом ворвался араб с автоматом,  убил  еврея: 

    —   Лети в Марокко! 

    Ворвался      грузин     с  кинжалом,       заколол      араба,    говоритпилоту: 

    —   Лети, дорогой,  своим рейсом, в  Новосибирск! 

    В  аэропорту  самолет  встречают,  жмут  руки  герою,  представляют к  награде: 

    —   Молодец:  с кинжалом на автомат кинулся! 

    —  А  что  мне  было  делать  в  Марокко  с  моими  апельсинами?  —  спрашивает грузин. 

                                                                     (1 972  г.) 


                                        ♦ 


    В  кабину  самолета  врывается  тип  с  пистолетом  и  кинжалом: 

    —   Лети, гад в  Москву, а то  убью! 

    —   Да  мы и так в  Москву летим!  — отвечает пилот. 

    —  Не  верю:  сколько  ни пытаюсь попасть в  Москву, а  все вСтамбул попадаю! 

                                                                      (1 972  г.) 


     (В  Чехословакии   возник   несколько   позже   сходный   анекдот  осамолете,   летящем   из   Брно   в   Прагу  и  каждый  раз  попадающем  вМюнхен.) 


                                        * 


    Новая  реклама Аэрофлота: 

    ’’Один МИГ  — и вы в  Японии” . 

                                                         (Конец  1970-х гг.) 


     (После  побега  летчика   Беленко   на   сверхзвуковом   истребителеМ И Г-25.) 



                    26.
    ГЛУПЫЕ   МИЛИЦИОНЕРЫ 


    С  первых  лет  существования  советской  милиции  тупость  и  глупость  ее  кадров,  значительную  часть которых  составляют неудавшиеся  работники  госбезопасности,  личности  с  уголовным  прошлым,  перешедшие  на  сторону властей, и т.
   п.,  стала темой анекдотов и остается  таковой  и  поныне,  -   несмотря  на  аттестаты  зрелости  у  рядовогосостава и дипломы у офицерского. 


                                        ♦ 


    Милиционер задержал пьяного,  распевавшего: 

    ” Эх огурчики, помидорчики! 

    Сталин Кирова пришил в  коридорчике” . 

    Сердобольная прохожая вступилась: 

    —  Отпустите   его.
    Разве   вы   не  видите,  что  он  сумасшедший? 

    —  Не  мешайтесь,  гражданочка.
   Может  и  сумасшедший, ноговорит правильно. 

                                                     (Середина  1930-х гг.) 


                                        ♦ 


    Из   милицейского         протокола:        ”На    станции     обнаружентруп  неизвестного.
   Внешних  следов  насилия  на трупе нет, заисключением         квитанций       об   оплате    годовой      подписки       на 



газету     ’’Правда” ,     на   журнал      ” В   помощь       агитатору” ,      нарайонную газету и пяти лотерейных билетов” . 

                                                                    (1950-е гг.) 


                                         ♦ 


    Милиционер  лезет  сапогами  на  стол,  чтобы вкрутить лампочку. Жена хочет подстелить газету. 

    —   Не надо, и так достану! 

                                                                    (1960-е гг.) 


                                         * 


    Милиционер         проверяет,      есть   ли   спички   в     коробке.
    Онприкладьюает коробок  к уху и трясет головой. 

                                                                    (1960-е гг.) 


                                         * 


    Милиционеру  хотят  преподнести  ко дню рождения книгу.Жена говорит:  ”Не  надо,  книга у него  уже есть” . 

                                                                    (1960-е гг.) 


                                         * 


    А/р  -     Почему  милиционеры ходят по-трое? 

          —   Один     умеет     читать,    но   не   умеет   писать.
    Другойумеет писать, но не умеет читать.
   А  третий,  который  не умеетни  писать,  ни  читать,  должен  присматривать  за  этими  интеллигентами. 


                                         * 


    Из  милицейского  рапорта: 

    ” ...
   Гражданин,  находившийся  в  нетрезвом состоянии,  нарушал  на  тумбу.
   Когда  ему  было  сделано  предупреждение,он   перестал      нарушать       на   тумбу     и  стал   нарушать   мне   на 



сапоги.
      Когда     я  ему     сделал    второе     предупреждение,         онперестал  нарушать  мне  на  сапоги, но не потому, что осознал,а потому, что  иссяк” . 

                                                         (Конец  1950-х гг.) 


                                        * 


    А/p -     Почему   милиционеры  ездят  на  мотоциклах  вдвоем? 

          —   Потому что для  этого  нужно  как  минимум восьмиклассное образование. 

                                                                  (1960-е  гг.) 


                                        ♦ 


    В  отделении   милиции  перегорела  лампочка.
   Пошли  двоесменить      ее.
   Один     стал   на   табурет     и   держит   лампочку,   адругой  крутит табурет. 

                                                                  (1960-е гг.) 


                                        * 


    Плакат в  милицейском училище: 

    ’’Сапоги  нужно  чистить  с  вечера,  чтобы утром надевать  ихна  свежую голову” . 

                                                                  (1960-е  гг.) 


                                        * 


    Экзамен  в  милицейском училище. 

    Вопрос:  -   Сколько  будет  5  +  5? 

    Ответ:     —   12. 

    Вопрос:  -    Сколько  будет  6 x 7 ? 

    Ответ:    —   58. 

    Экзаменатор:  —  Черт вас побери, чему  вас учили?!    Экзаменуемый:  — Нас  учили отнимать и делить... 

                                                                  (1940-е  гг.) 



                                       * 


    На   отборочной       комиссии       по   приему      в  милицейскоеучилище. 

    —   А ну, придерись к  столбу. 

    Абитуриент,       посмотрев      вниз:    ’’Окопался!”      Посмотреввверх,  на  провода:  ’’Связи завел!”  Посмотрев  на наклеенноеобъявление       о  продаже     чего-то:    ’’Спекуляцией   занимаешься?!” 

                                                               (1960-е гг.) 


                                      * 


    На вступительном экзамене в  милицейское училище. 

    —   Сколько  будет дважды два? 

    —   Три! 

    —   Подумайте. 

    —   Пять. 

    —   А  может  быть, четыре? 

    —   Значит четыре! 

    (Запись  в  журнале:  Необразован, неустойчив  во взглядах,но легко поддается обучению.
   Подходит.) 

    —   Сколько  будет дважды два? 

    —   Пять! 

    —   Подумайте. 

    —   Пять! 

    —   Подумайте  еще. 

    —   Пять! 

    (Запись  в   журнале:   Необразован,  устойчив  во  взглядах,но  трудно поддается обучению.
   Подходит.) 

    —   Сколько  будет дважды два? 

    —   Четыре. 

    —   Подумайте. 

    —   Четыре. 

    —   Подумайте еще.
   Может  быть, пять или три? 

    —   Четыре.
   Не пять и  не три, потому что... 

    (Запись   в   журнале:     Образован,  устойчив  во  взглядах  испособен  их отстаивать.
   Проверить еще  раз  национальность.) 

                                                               (1960-е гг.) 



                      27.
    СОВЕТСКАЯ   АРМИЯ 


    Советская  армия  -   объект  постоянного  прославления  и  воспевания   для   официальной   советской  идеологической   пропаганды.
    Дляанекдотистов   она  -   объект  иронии  и  развенчания,  порой  саркастического. 

    Анекдоты     подвергают    осмеянию     низкий    культурный     уровеньармейского  командного  состава,  особенно  его первых послеоктябрьских  поколений,  их  жен  и  приближенных.
   Достается  и  генералитетусовременной  советской  армии,  и  даже  ее  маршалам   (см.
   анекдот  оведре  -    ’’синхрофазотроне”) .
   Проник  в  анекдоты  и  отзвук  сталинского  террора  1930-х  годов  -   чудовищного уничтожения почти всегокомандования собственной армии. 

    Для   насмешников,     сочиняющих     анекдоты   о   советской    армии,нет  святынь.
   Особенно  отчетливо проявляется  это  качество  в анекдотах   о   героях   гражданской   и   второй   мировой  войны.
   Подвергнутосаркастическому      осмеянию     плохо   скрываемое     участие  советскихвоенных   в  боях  за  укрепление  коммунистических  и  других  просоветских  режимов  в  странах-сателлитах  и в  зонах военного  проникновения  СССР.
   Одновременно  анекдотисты  издеваются  над  правительственной   боязнью  контактов  между  советскими  военнослужащимии  населением  тех  стран,  в  которых они действуют.
   Не забыта и  советская   агрессия   в   Афганистане.
    Анекдотисты   никогда   не   разделяютправительственной  военной  политики,  они  настроены  по  отношениюк ней резко оппозиционно. 

    Нашла  свое  отражение  в  анекдоте  и  угроза  ядерной  катастрофы,перспективы  которой находятся в  руках  советских  военных,  бездумных  и  безответственных     (анекдот  о  том,  как  от  одного  неловкого 



движения   советского   солдата,   дежурившего   на   батарее  стратегических ракет, погибла Бельгия). 

    Возникает  вопрос   о  том,  почему  такую  широкую  популярностьприобрела  в  СССР  бесконечная  серия  анекдотов  о  Чапаеве  и  его  ординарце   Петьке.
   По-видимому,  это  прежде  всего  развенчание  мифао героях гражданской войны вообще, о Чапаеве -   в частности.
   Чапаев-   герой  повести  Фурманова,  популярного  кинофильма и несколькихпесен,   командир   партизанской   дивизии,  влившейся  в  Красную  Армию,  погибший  в  гражданской  войне,  -   советской  пропагандой  возведен  в  ранг  символа  народности  Красной  Армии.
   Ему приписывается  официальной  версией  сверходаренность,  живой  ум  и глубочайшаяпреданность  ленинизму.
   Авторов  анекдотов  не  интересует,  по-видимому,  насколько  верна  казенная  литературно-историческая  легенда.Они  пародируют  эту  легенду,  создают  сатирический  контробраз  квази-героя,  невежественного,  туповатого,  корыстного,  иногда  -   забавного и сметливого,  более всего любящего выпить.
   Вместе с Чапаевымразвенчивается  вся  патетическая  героика  гражданской  войны, разрушаются  казенные  нимбы  ее  полководцев.
   Эта  война  предстает  переднами   как   мало   осознанная    акция   невежественных   и    близорукихлюдей. 

    Анекдоты  о  том,  как  Чапаев  и  Петька  поступали  в  Военную Академию, бьют одновременно и по  качеству наборов  в  эту академию. 

    Антигерои  эпохи  гражданской  войны  переносятся  авторами анекдотов  в  советскую  современность.
   Этот  забавный  сдвиг  во  временипозволяет  анекдотистам   обыграть  ряд   злободневных  современныхмоментов:  посмеяться  над  широко  насаждаемым  культивированиемреликвий   гражданской  войны;        поиздеваться   над  ’’братской   помощью”   СССР  зависимым  от  него  странам;       лишний  раз  дегероизировать и высмеять культ Ленина и так далее. 

    Анекдоты  смеются  даже  над  смертью  развенчанного  героя,  предполагая в официальной версии этой смерти какие-то подтасовки. 

    В  анекдотах  о  Чапаеве  и  Петьке  возникает  и  юмор абсурдных положений  -   связывание  этих  сугубо русских и давно погибших  персонажей с еврейской эмиграцией и Израилем. 

    Рисуя   сниженный,     комический     образ  исторического   лица,    которому   посвящена   апологетическая   официальная   легенда,   анекдотисты  возводят  своего  антигероя  в  ранг  некоего  символа.
   Они  какбы   говорят   своим  слушателям  и  распространителям:   смотрите  же,кто  решал  в  те  смутные  годы судьбу страны  -   судьбу своего и нашего  будущего! 



                          ВООРУЖЕННЫЕ  СИЛЫ 


    —  Почему  красноармейские  шлемы  —  ’’буденновки”  такпохожи на паровозные  сухопарники? 

    —  Чтобы  пар  выходил,  когда  ’’кипит их разум возмущенный” . 

                                                        (Около  1920-го  г.) 


                                        * 


    Ворошиловский  стрелок  перед памятником Пушкину: 

    —   И чего  ему памятник  поставили? Попал-то  ведь Дантес! 

                                                                 (1930-е  гг.) 


                                        * 


    В  магазине изобразительного  искусства. 

    —    Дайте  посмотреть  этот  натюрморт,  этот  пейзаж  и  этукису. 

    —   Это  не киса, а  маршал  Семен Михайлович  Буденный. 


                                        ♦ 


    —  Товарищ  полковник,  твой  замполит  получил  новое  назначение. 

    —   Пусть  сдаст дела. 

    —   Уже сдал. 

    —   Как? 

    —   Очень просто.
   Закрыл  рот и  пошел. 

                                                                     (1 9 4 3   г.) 


                                        ♦ 


    В  поликлинике. 

    —   Доктор, у меня ухи болят. 

    —   Вы жена генерала? 

    —   Да, а как  вы узнали, по  мехам? 

    —   Нет, по  ухам. 



                                       * 


    Генеральша в  гостях. 

    —   Ах, какой  террор! 

    —   Да не террор, а фураж! 


                                       * 


    Две генеральши  в  театре. 

    —   Тише, увертюра! 

    —   Сама ты увертюра.
   От увертюры слышу! 

                                                                    (1945  г.) 


                                       * 


    А/р —   Мечтает  ли  каждый  советский  солдат  стать маршалом? 

          —   Солдаты     не   дураки.
      Они     знают,    что   советскиемаршалы погибают не на войне. 

                                                        (Конец  1940-х гг.) 


                                       * 


    Из лесу выходят обросшие детины, обвешанные оружием,и останавливают подводу с колхозницей: 

    —   Бабка, немцы в деревне  есть? 

    —    Иии,  милые!   Почитай  тридцать  лет,  как  война  кончилась! 

    —   Надо  же!  А  мы до  сих пор поезда под откос пускаем! 

                                                       (Начало  1970-х гг.) 


                                       ♦ 


    А/р —   Есть ли теневые  стороны у победы над Германией?         —   Их  две:  1.
   Красная Армия  увидела Европу. 2. Европа увидела Красную Армию. 

                                                                    (1945  г.) 



    В  небе Пхеньяна отличились  севернокорейские летчики: 

    Си-ни-цын 

    Ли-си-цын 

    Ку-ри-цын 

    Ту-пи-цын 

                                                                      (1951  г.) 


                                        ♦ 


    Советский летчик возвращается из Кореи: 

    —  Нелегко  воевать  с  американцами:  управлять  машиной,открывать  огонь,  щуря  глаза,  да  еще  одной  рукой  брови  квискам оттягивая... 

                                                                      (1 952  г.) 


                                        ♦ 


    В  Южном  Вьетнаме  сбили  советского  летчика.
   Допрашивали    всякими       способами      о   технических       характеристикахсамолета  — не сказал  ни слова.
   Обменяли.
   Лежит  в  госпиталев   тяжелом       физическом        состоянии       —   пришли       товарищипоздравлять героя. 

    —  Что  ты нам, Вася, скажешь? Как  нам  готовиться  к  борьбе за  мировую пролетарскую революцию? 

    -     Ох...
   Изучайте,  братцы, материальную часть! 

                                                                      (1967  г.) 


                                        ♦ 


    А/р —   Какой       самый     героический        поступок      совершилаотважная  четверка  советских  военнослужащих:  Зиганьшин,Поплавский, Крючков и Федоров? 

          —   Поднялись      на   американский         корабль      без   разрешения своего  командования, а затем вернулись на родину. 

                                                                      (1 960  г.) 



    (По  поводу  спасения  американским  военным  кораблем  экипажасоветской десантной баржи,  унесенной в Тихий океан штормом.) 


                                        * 


    Политзанятия   взвода.
    Солдаты   вбивают   лбом   гвозди   встенку. У одного  не получается.
   Оказывается, что  замполит сдругой  стороны в  стенку лбом  уперся. 


                                        * 


    А/р —   Сокращает  ли  Советский  Союз  вооружение   своейармии? 

          —   Не  только  армии,  но  и  милиции.
   Даже  по  кобуревидно, что  ’’Макаров”  короче  ”ТТ” . 

                                                                 (1960-е  гг.) 


    (Несмотря  на  более  короткий  ствол,  пистолет  системы  Макарова,  принятый  на  вооружение  офицерского  состава  советской  армии,а  впоследствии  и  милиции,  представляет  собой  намного более совершенное   оружие,   чем   устаревший  пистолет  ”ТТ ”  разработки   1930-хгодов.) 


                                        * 


    Перед  приездом  министра  обороны  на  ракетный  полигонрядовой  Петров  получил  приказ  покрасить  ракету.
   Так  какон  не  доставал  до   носа  стоящей  ракеты,  то  он  закинул  наверх   ведерко   с  краской.
   Краска  стекла  вниз,  покрыв  всюповерхность, но ведерко осталось наверху. 

    —  А  это  что  такое?  —  строго  спросил  у  Петрова  прибывший  министр, указывая на ведерко. 

    —   Синхрофазотрон!  — не растерялся Петров. 

    —   Вижу, что  синхрофазотрон.
   Почему не покрашен?! 

                                                                 (1960-е гг.) 


                                        ♦ 


    Буденному  докладывают  о  покушении на Брежнева у Боровицких ворот Кремля. 



    —   Что, попали? 

    —   Нет,  мимо. 

    —   Издалека стреляли? 

    —   Нет, почти в  упор. 

    —   А сабелькой пробовали? 

                                                                      (1 969  г.) 


                                        * 


    А/р —   Каким образом Гречко  стал  маршалом? 

          —   Он  был  слишком глуп для генерала. 

                                                                      (1 969  г.) 


                                        ♦ 


    А/р —   Будут      ли    при   коммунизме         советские       генералыносить мерлушковые папахи? 

          —   Нет,   ибо   производство   генералов   опережает   размножение овец. 

                                                                      (1 9 7 0  г.) 


                                        * 


    Солдат,  дежуривший  на  батарее  стратегических  ракет,  задремал  и  облокотился  на  пульт  управления.
   При  входе  дежурного офицера он встрепенулся, вскочил и докладывает: 

    —   Товарищ  лейтенант!  В  мое дежурство происшествий небыло! 

    —  Не  было,  говоришь!  А  Бельгия  где,  ...
   твою  мать?!  Дванаряда вне очереди! 

                                                                  (1970-е  гг.) 


                                        ♦ 


    Замполит       читает     солдатам      лекцию      об   искусственныхспутниках.
   Внезапно  его  вызывают  в  штаб.
   Замполит  говорит старшине: 

    —  Дочитаешь  за  меня  лекцию  об  искусственных  спутниках  —  вот  тут  в  тетради все написано.
   Ответишь на вопросы.Я  вернусь и проверю. 

    Через  полчаса возвращается замполит: 

    —   Лекцию дочитали? 

    —   Так  точно, товарищ замполит. 

    —   Вопросы  были? 

    —   Так  точно.
   Был  один вопрос. 

    —   Ну, какой  вопрос? 

    —   Солдат Иванов  спросил,  что  ближе  — луна или  солнце. 

    —   Ну, и  что  вы ему ответили? 

    —   Я, товарищ замполит, дал  уклончивый ответ. 

    —   Какой  же? 

    —   Я  ему сказал:  ”А иди  ты к  ядреной  матери!” 


                                      ♦ 


    Старшина обучает солдат: 

    —  Вертикаль,  как  известно,  образует  с горизонталью прямой  угол в  сто градусов. 

    Один из  солдат его  поправляет: 

    —   Девяносто  градусов. 

    Старшина злится: 

    — Много  у вас тут ученых поразвелось.
   Если я  говорю, чтов  сто  градусов, значит в  сто  градусов. 

    Все  солдаты хором: 

    —   Девяносто  градусов!  Загляните в  учебник.
     Недовольный        старшина      смотрит      в   шпаргалки,       затем 

долго листает учебник и  сердито  говорит: 

    —   Да,   девяносто   градусов.
   А  при  ста  градусах  это  водакипит. 


                                      * 


    —   Правда   ли,   что   старшина   Сидоров        сумел    объединитьпонятия пространства и времени? 

    —  Правда.
   Он  приказал  отделению  рыть  канаву  от заборадо обеда. 



    В  одном  порту  встретились  советский,  английский  и американский  военные  корабли.
   Капитаны  поспорили,  чьи  моряки  смелее. 

    —  Британские  моряки  смелее  всех,  —  сказал  английскийкапитан.
   —  Сейчас  увидите.
   Смит!  Поднимитесь  на  мачту  досамого  клотика и прыгните в  море. 

    —   Йес,   -    ответил   английский   матрос,   полез   на   мачту,прыгнул      в  море,    вынырнул       и  поднялся      по  спущенномутрапу на палубу. 

    —  Наши  моряки  смелее  ваших,  —  сказал  советский  капитан.
   —  Иванов!  Немедленно  подняться  на  мачту и  спрыгнутьна палубу. 

    —  Есть,  -    ответил   советский  моряк,  поднялся  на  мачту,спрыгнул  на палубу и  разбился вдребезги. 

    —  Браун,  -    сказал  американский капитан,  — поднимитесьна  мачту и  спрыгните  с нее прямо в  дымовую трубу. 

    —  Еще  чего  захотел?!  Прыгай  туда  сам к  дьяволу в  зубы!—  крикнул  в лицо  своему  капитану американский  матрос. 

    —  Видите,  —  сказал  капитан, повернувшись  к коллегам, —смелость  бывает различного  рода. 


                                      * 


    За   советским      военным      кораблем      охотится     подводнаялодка. Капитан видит  слева  пенистый  след торпеды. 

    —   Пропали,     друг?    —  поворачивается        он   к   боцману.
    —Прямо в  нас!  Погибли... 

    —   Ах,   черт   возьми!..
    Жизнь   треклятая,   —   отвечает   емубоцман     и   в  отчаянии     грохает    кулаком      изо   всех   сил   попалубе. 

    Корабль     разваливается       и   тонет.
    Отплевываясь,   первымвыныривает  капитан,  дожидается,  пока  вынырнет  боцман, иговорит ему: 

    —   Дурак  ты,  боцман!.. И  шутки твои дурацкие!.. 

    —   Почему? 

    —   Торпеда-то  мимо прошла! 



                                          * 


    Плакат на здании артиллерийского  училища: 

    ’’Наша цель — коммунизм” . 

                                                                      (1970-е гг.) 


     (Имело   действительно   место  в  Одессе,  в  одесском  военном  артиллерийском училище.) 


                                          ♦ 


    Советский  солдат  (убивая афганца)  : 

    — Чтоб не топтал  нашу родную Афганщину! 


                                          * 


    Объявление в лагере советских войск в  Афганистане:    ’’Советские   воины,   отлично  выполняющие  свой  служебный долг,  будут отдыхать в  Югославии” . 

                                                                         (1 9 8 0  г.) 


                                          ♦ 


    Были Сухие, да вымокли. 

                                                              (Август,  1981  г.) 

     (По  поводу  ливийских  самолетов  С ухой-22,  сбитых  над  Средиземным морем американской морской авиацией.) 


                                          * 


    А/р —   Как  узнать,  что  человек  служил  на подводной лодке? 

          —   Очень просто.
   Он светится в  темноте. 

                                                                         (1 9 8 3   г.) 


     (Экипажи     советских   атомных   подводных  лодок  часто   подвергаются  облучению  вследствие  дефектов  противорадиационной  защиты у реакторов и утечки из них радиоактивных веществ.) 



                           ЧАПАЕВ   И   ПЕТЬКА 


    Петька   провалился   на   экзаменах   в        Военную  академию.Василий  Иванович: 

    —   Что  ж ты, Петька, дивизию осрамил? 

    —   Понимаешь,  спросили,  кто   такой  Ньютон,  а  я  сказал,что  жеребец из третьего  эскадрона... 

    —  Ну и  правильно, что  тебя погнали:  Ньютона я  еще летомво  второй  эскадрон передал! 


                                       * 


    Заставили  Василия  Ивановича  японский  язык  учить,  чтобы  революцию  в   Японии  устраивать.
   Учит  он,  учит,  совсемуже окосел от японской  грамоты. Прибегает Петька: 

    -     Василий  Иванович!  Твоя  кобыла пала! 

    -     Ладно, Петька, ладно, не  мешай  японский зубрить... 

    Прибегает Петька вторично: 

    -    Василий    Иванович,     Анку-пулеметчицу          белые    укокошили! 

    -     Жалко,   Петька,   жалко,   но   не   мешай   ты  мне,  Христаради, японский учить!!! 

    Прибегает Петька в  третий  раз: 

    -    Василий  Иванович!   Водка  подорожала!  Поллитра  пятьрублей  будет  стоить! 

    -     Сикока?  Сикока??? 


    Компьютеру         поручили      составить      типичный        среднийанекдот  1976 года. Компьютер через  секунду выпалил: 

    —  Приходит  Василий  Иванович  ночью  к  Анке  и  застает  унее  Петьку и  Штирлица. И оба  евреи. 


                                      * 


    Чапаев  учит Петьку  бросать ручную  гранату. 



    —  Вот  тут  кольцо.
   Как дернешь,  граната зашипит. Тогда ибросай.
   (Отходит в  сторону.)  Ну, тяни за  кольцо! 

    —   Шипит! 

    —   Бросай!!! 

    —   Лови, Василий  Иванович! 


                                        * 


    Входит   Чапаев      в   свой   штаб.
    Петька   сидит   за  столом  ипишет. 

    —   Что  ты, Петька, пишешь? 

    —   Оперу о  тебе,  Василий  Иванович, пишу, оперу... 

    —   Что  ж ты там обо  мне пишешь,  Петька? 

    —   А  что опер прикажет, то  и  пишу,  Василий  Иванович! 


                                        ♦ 


    Райком  комсомола  организовал  для  школьников  встречус     участниками        гражданской         войны.
       Привели      старика,который последним видел  Чапаева.
   Вожатый просит: 

    —     Расскажите   пионерам   о   вашей   встрече   с   Чапаевым,дедушка. 

    Старик  рассказывает: 

    —   Залег  я   это  на  пригорке,  над  речкой,  с  пулеметом  -    с’’максимом” .
        Вижу     —   через   речку  Чапаев   плывет.
    Я   —  понему   очередь   из   пулемета,  он  —  нырнул.
   Смотрю   —  опятьпоказался.
   Я   снова   —  очередь.
   И  больше,  детки,  я  Чапая  невидел!.. 


                                        ♦ 


    В   музее   революции   гид   демонстрирует   скелет   ВасилияИвановича  Чапаева. 

    —   А   это   что   за   маленький       скелетик      рядом   с   ним?   —спрашивают  его. 

    —   А  это  скелет  Чапаева в  детстве. 



                                       ♦ 


    Чапаева   с  Петькой  направили   в  Африку  для  культурнойпомощи      слаборазвитым   странам.
    Приезжает   комиссия  ЦКпроверять  их работу. 

    Они  видят  Чапаева  в  развевающейся  бурке, скачущего  наконе  вдоль  берега  реки  Лимпопо  и  буксирующего  на  канатенегра    на   водных   лыжах,   скользящего   по           реке.
    Комиссиядовольна.
    Она  двигается  дальше  и  встречает  Петьку,  который  запряг  в   плуг  двух  негров   и  пашет.
   Комиссия  возм ущена. 

    —   И   это   вы    называете      культурной       помощью?        Беритепример с товарища  Чапаева,  катающего  негра!.. 

    —   Не,  это  Василий  Иванович крокодила на живца ловит! 


                                        * 


    Чапаев  приказал  Петьке  сварить  зайца. 

    —    Где  я  его  возьму,  Василий  Иванович?  Здесь  зайцы  неводятся. 

    —  Это  приказ, Петька!  Я  часок  сосну, а  когда встану, чтоббыла  зайчатина. 

    Просыпается        Чапаев    и   слышит   мясной   запах.
    Видит   —Петька  у  котла  шурует: 

    —   Петька, ты  молодец!  Расскажи, где  ты  его достал? 

    —   Взял   я  винтовку,  вышел  на  крыльцо,  бежит  заяц.
   Я  внего  бабах!  Он и  мяукнуть  не  успел. 


                                        * 


    Чапаев  и  Анка идут  мимо  здания  президиума  АН СССР. 

    —   Хочешь, я  тебе  Келдыша покажу? 

    —   Опять  вы за  свое,  Василий  Иванович,  оставьте! 


                                        * 


    —   Василий  Иваныч!  Белого  привезли! 

    —   Сколько  ящиков? 



    —  Василий  Иваныч,  сколько  будет  ноль  целых  пять  десятых плюс одна вторая? 

    — Нутром чую, что литр, а доказать не могу! 


                                        * 


    —  Василий  Иваныч, указание  спущено:  аппарат  сократить! 

    — Ты, Петька, аппарат  сократи, а змеевик оставь! 


                                        * 


    Чапаев  ездил  поступать в  Военную  академию. 

    —   Василий Иваныч, все  сдал? 

    —   Не все, Петька.
   Кровь  сдал,  мочу сдал, а  математику не 

                                                                                 сдал. 


                                        * 


    —   Василий  Иваныч, можешь выпить литр? 

    —   Могу! 

    —   А два? 

    —   Могу. 

    —   А ведро? 

    —   Не, Петька.
   Это  только  Ильич могет! 


                                        * 


    Чапаев  решил  помочь  Вьетнаму. 

    —   Петька, достань  самолет! 

    Петька  достал  только  мотор.
   Приделали  мотор  к  забору,полетели.
   Вдруг  ’’фантомы”  — один, другой, третий... 

    —  Василий  Иваныч,  да  рубани  его  шашкой, надоело  ворота  открывать! 


                                        * 


    Петька  переплывает Урал  на трофейном  контрабасе. 



     —  А  где  Чапай?  —  спрашивает  встречающий  его  на  берегу Фурманов. 

     —   Василий  Иваныч с роялем.
   По дну толкает. 


                                         ♦ 


    —   Василий  Иваныч, американцы на Луне  высадились. 

    —   Хорошо. Ишь  куда  мы их загнали. 

                                                                      (1 969  г.) 


                                        * 


    Чапаев  и Петька в  Испании. Чапаев  спрашивает Петьку: 

    —   Чего  это  шумят на улице? 

    —  Какую-то  Долорес  там  ибаррури, а она кричит:  ’’Лучшестоя, чем на коленях” . 


                                        * 


    Василий  Иваныч,  говорят,  ты  уже  вызов  в  Израиль  заказал? 

    —   Т-шш, Петька, ред аф идиш! 


                                        * 


    Василий      Иваныч      посетил     БАМ.
      Перед     ним    выстроилиотряд строителей в  полосатой одежде. 

    —   Здравствуйте, товарищи  матросы! 

    Петька: 

    —   Это   не   матросы.
    У   матросов   на   тельняшках  полосыпоперек. 


                                        * 


    Красные  и  белые  на  позициях.
   Через  расположение  белыхедет  телега,  на  ней  женщина.
   Белые  задерживают.
   Женщинапросит  пропустить  в   соседнее  село  в  направлении  красных. 



Пропустили.
    Телега   прибывает   в   расположение  красных  иподъезжает  к  штабу.
   Навстречу  выходит  Фурманов.
   Женщина  снимает косынку. 

    —  Петька!   —  восхищенно  кричит  Фурманов.
   —  Ай  да  замаскировался! 

    —  Это  еще  что!  —  скромно  говорит  Петька.
   —  РаспрягитеВасилия Иваныча! 


                                      * 


    Петька  вторично  сдавал  экзамены  в  Военную академию иопять провалился. На  этот раз по  диамату. 

    —   Как  же это  ты, Петька? Мата не  сдал? 

    —   Да не мата, а диамата. 

    —   А что  это, какой-то особенный  мат? 

    —   Да, вроде. 

    —   Понятно.
   Но  тут  я  тебе  не  советчик.
   Спроси  лучше  уФурманова. 


                                      * 


    Чапаев  с Петькой идут по Нью-Йорку,  а  навстречу  негр. 

    —   Кто  это?  —  спрашивает Чапаев. 

    —   Неужто  не узнаете, Василий  Иваныч?  Солженицын! 

    —   Надо же, Петька, как очернили-то человека! 


                                       * 


    Чапаев  спрашивает у Фурманова: 

    —   Кто  это  там на крыше  возится? 

    —   Это Петька антенну натягивает. 

    —   Х м , Антенну. Красивое имя!.. 


                                      * 


    Петька: 

    —   Василий  Иванович, к  вам приехала  Анджела Дэвис. 



    —   Прекрасно. Сейчас же ее к  стенке. 

    —  Что  вы,  Василий  Иванович?  Такую  деятельницу,  борцаза права угнетенных негров?.. 

    —  Все  равно  к  стенке. Я  не люблю спать под самым окном. 


                                       * 


    Анджеле Дэвис в  СССР очень понравился  фильм ’’Чапаев” .Особенно       место:    ’’Вот    всех   белых   вырежем,         и  настанетсчастливая жизнь” ! 


                                       * 


    Чапаев  вернулся из Италии. 

    —   Василий   Иваныч,   скажи   что-нибудь   по-итальянски,   - просит Петька. 

    —   Пошел  на хер, Петруччо! 


                                       * 


    —   Василий  Иваныч,  Гольфстрим замерз! 

    —    Сколько   раз   я   вам   говорил:        жидов   в    разведку   непосылать! 

                                       * 


    —   Ну   и   грязные   же   у   вас   ноги,   Василий  Иваныч,  дажегрязней  моих! 

    —   А я и  постарше  тебя,  Петька! 


                                       * 


    Чапаев  увидел, что  стены в  сортире измазаны дерьмом: 

    —  Это, небось, Фурманов!  Все люди  как люди,  а он опослязавсегда руки  моет! 


                                       * 


    Чапаев    переплывает   Урал.
    Гребет   одной   рукой.
    Петькаплывет  рядом. 



    —   Василий Иваныч,  брось чемодан! 

    —   Не  могу, Петька, там карты генштаба. Две колоды. 


                                      * 


    Чапаев  спрашивает Петьку: 

    —   Ну что, допросили уже пленного  белого офицера? 

    —   Нет, молчит по-прежнему. 

    —   Ну, а  шомполов дали? 

    —   Еще как, но  молчит. 

    —   А иголки под ногти? 

    —   Загоняли... Молчит. 

    —  Гм ...
   А  не  пробовали  напоить  как  следует,  а  утром  недать опохмелиться? 

    —   Что вы, Василий  Иванович!  Разве  мы звери? 


                                      * 


    Чапаев провалился на  экзаменах в  Военную академию. 

    —   Что  ж у тебя спрашивали, Василий  Иваныч? 

    —  Понимаешь,  Петька,  спросили  у  меня,  что  такое  квадратный   трехчлен,   а   я   такого   и   представить   себе   не  могу:отродясь не видел... 


                                      * 


    Анка  получила  новую  квартиру  и  приглашает  Чапаева  нановоселье: 

    —   Приезжайте девяносто  третьим автобусом. 

    Василий   Иванович   не   приехал.
    На  следующее  утро  опохмелившийся   Петька   едет   домой   и   в   центре   встречает   наостановке Василия  Ивановича.
   Чапаев  говорит: 

    —   Только  что  ушел  девяносто  первый  автобус.
   Хорошо,что  ты успел.
   Через один поедем к Анке. 


                                      * 


    Чапаев   послал  Петьку  за  трешкой  к  Фурманову.
   Петькавернулся  с пустыми  руками. 



    —   Не дал, Василий  Иванович! 

    —   А он мотивировал? 

    —   Еще   как   мативировал!        И   меня  мативировал,  и  тебя,Василий  Иванович,  мативировал. 


                                      * 


    Чапаева    послали   на   два   месяца   за   границу   с   валютнойчековой книжкой.
   Вернулся только через шесть  месяцев. 

    —   Почему так долго не возвращался, где  был? 

    —   В  Англии, во  Франции, мало ли где? 

    —   А в  Израиле  был? 

    —   Конечно, нет. 

    —   Подумай,      действительно       не   был?    (Пауза.)     ВасилийИванович,  скажи по-честному,  был  в  Израиле? 

    —   Ма питом?!   (Чего вдруг?  — иврит). 


                                      * 


    Петька: 

    -     Выйдем, Василий  Иванович, пройдемся по Дизенгофу*. 

    -    Тебе  все   Дизенгоф      да   Дизенгоф.
      А   Фурманов       ужепятый  год в  отказе сидит. 


    *   Одна из центральных улиц Тель-Авива. 



                     28.
    КОСМИЧЕСКАЯ   ГОНКА 


    Затеянная     Хрущевым   гонка  в   освоении   космоса,   преследовавшая  больше  политические,  чем  практические  и  научные  цели,  сталапредметом  шуток  и  анекдотов  еще  до  того,  как  США  запуском  своего  первого  небольшого  спутника  показали,  что  разрыв  между  Америкой  и  СССР  в  освоении  космоса не  слишком  велик.
   Несмотря  наотчаянные  усилия  СССР  сохранить лидерство   (см.,  например,  книгуЛ.
    Владимирова   ’’Советский   космический  блеф”) ,  ему  это  не  удалось. 

    Анекдоты,  посвященные  космической  теме, демонстрируют скептическое  отношение  советского  общества  к   космической  гонке,  недовольство  отвлечением  необходимых  обществу  средств  на  эту  гонку и понимание безнадежности соревнования с США. 

    В некоторых анекдотах обыгрывается тема невозвращенчества. 

    То,  что  по  замыслу  партийной верхушки и правительства, должнобыло  стать  предметом  всенародной  гордости,  стало  предметом  иронии   и  насмешек.
    Почти  все  космические  анекдоты  связаны  с  конкретными  запусками  спутников,  космических  станций  и  кораблей.Поэтому мы снабжаем их соответствующими примечаниями. 

    Из-за   своей    привязки     к   определенным       событиям,     анекдоты,посвященные  гонке  в  космосе,  оказываются,  как  правило,  короткоживущими:  забываются  всеми,  кроме  специалистов,  сами  запуски  иполеты, а с ними -   и смысл анекдотов. 


                                         * 


    Луна  спросила  у  спутника:  ’’Как  тебя  одного  выпустилииз Советского Союза?” 



     —  А  за  мной  другой  идет,  большой,  с  собакой,  — ответилпервый  спутник. 

                                                                         (1 957  г.) 


                                          ♦ 


    А/р —   Что  показал  эксперимент  с запуском второго  спутника? 

          —   Опыт  со   2-м  спутником  доказал,  что  любую  сукумы можем поднять на недосягаемую высоту. 

                                                                         (1957  г.) 


                                          * 


    А/р —   Какая       разница      между      землей   и   вторым   спутником? 

          —   На  спутнике  собачья  жизнь  кончилась,  а  на  землееще нет. 

                                                                        (1 957  г.) 


     (Подопытная собака ’’Лайка” погибла вскоре после запуска.) 


                                          ♦ 


    А/р —   В чем сходство  между маршалом Жуковым и ракетой-носителем? 

          —   Маршал       Жуков      вывел   Никиту   на   орбиту,   а   самупал и сгорел. 

                                                                        (1 9 5 7   г.) 


                                          * 


    Советский       спутник       встретился       с   американским,   и   онибыстро нашли общий язык  -   немецкий. 

                                                                        (1958  г.) 


     (Намек   на  то,   что  обе  стороны  использовали  результаты,  накопленные немцами в  ходе разработки баллистических ракет  V-2.) 



                                          * 


    А/p —   Почему         фигура      на   монументе         в  честь     запускаспутника выполнена в  античном стиле? 

          —   Потому  что  мы смогли его  запустить, будучи голыми и  босыми, как античные  рабы. 


                                          * 


    Вскоре  после  запуска  в  космос  Мушки  и  Пчелки  от  нихпоступила радиограмма:  ’’Умрем, но не вернемся” . 

                                                                         (1961  г.) 


     (Прототип  космического  корабля ’’Восток” с подопытными собаками  Мушкой  и  Пчелкой  сгорел в  стратосфере при попытке спуска соколоземной орбиты на территорию СССР.) 


                                          * 


    А / р -   Куда сел  Юрий  Гагарин, возвратясь из  космоса? 

              На кучу денег. 

                                                                         (1961  г.) 

                                          ♦ 


    А/р —   Как  чувствовал себя Гагарин в  полете?          —   Как  последняя собака. 

                                                                         (1961  г.) 


     (Перед   запуском   корабля   ’’В о ст о к -1”   были   с  переменным  успехом   запущены  несколько   аналогичных   космических   кораблей   сподопытными собаками на борту.) 


                                          ♦ 


    Сел  американский  космический  корабль  на  Марс.
   Дверьзаклинило.
    Не   могут   выйти.
    Сбежались   марсиане,   галдят:’’Тут    уже    русские      были,     у   них   тоже     заклинило,       но   ониоткрыли с помощью зубила и какой-то  матери” . 

                                                                         (1961  г.) 



                                           * 


    Автоматическая   радиопередача   со   спутника  серии  ’’Космос” : 

    ’’Спутник       находится       на   заданной   орбите   и   движется   воколоземном  пространстве  с  заданной  скоростью.
   Вся  аппаратура  работает  исправно...
    ботает  исправно...
   отает  исправно...” 

                                                                          (1 962  г.) 


                                           ♦ 


    После  посадки  ’’Восхода—1”  космонавты  Комаров,  Егоров     и  Феоктистов         рапортуют:         ”Мы...
      готовы      выполнитьзадание любого правительства” . 

                                                                          (1 9 6 4  г.) 


     (Вместо   стандартного  ’’готовы  выполнить  любое  задание  правительства”. Во время этого полета был смещен Хрущев.) 


                                           * 


    А/р —   Почему   мы  стали  отставать  от  Соединенных  Штатов  в  освоении  космоса? 

          —   Потому        что     после     смерти       Королева        началасьмишанина. 

                                                                          (1 968  г.) 


                                           ♦ 


    После   облета   Луны   ”Апполоном-8”   проспект   Королевабыло  решено переименовать в Мишин тупик. 

                                                                          (1 969  г.) 


     (Мишин   -    преемник  С.
    П.
    Королева  в   качестве  главного  конструктора  космических  кораблей.
   С  его  именем  связывают  отставание  СССР  от  США  в  космических  исследованиях,  ставшее  явным  вконце  1960-х годов.) 



                                             * 


     —    Слышали  новость?  Мы  запустили  к  Луне  трех  американцев ! 

                                                                              (1969  г.) 


                                             ♦ 


    А/р  —   Когда полетим на Луну? 

           —   Когда дорастем до Сатурна. 

                                                                           (1970-е гг.) 


     (Сатурн-5   название  американской  ракеты,   на  которой   запускались  на  Луну  космические  корабли  ’’Апполон”.
   Несколько  испытаний    предназначенных   для   сходной  цели   советских  ракет-гигантов,произведенных  в  течение  1 9 7 0 -1 9 8 0   гг.,  окончились  полной  неудачей.) 


                                             ♦ 


    А/р —   Почему  Советский Союз не запускает космонавтовна Луну? 

           —   Есть опасение,  что они станут невозвращенцами. 

                                                                              (1 969  г.) 


                                             * 


    А/р —   Что  сделал  бы  Советский  Союз,  если  бы  смог  первым высадить своих космонавтов  на Луну? 

           —   Он ввел  бы ее в  орбиту  социализма. 

                                                                              (1 969  г.) 


                                             ♦ 


    Пошатались, поволынили, ни хруна не сделали,  еле сели. 

                                                                              (1969  г.) 


     (По  поводу  группового  космического  полета  космонавтов  Шаталова, Большова, Хрунова и Елисеева.) 



                                       * 


    А/p —   Есть ли жизнь на Марсе? 

          —   Тоже  нет! 

                                                                    (1 9 7 0  г.) 


                                       * 


    А/р —   Что   такое  максимум  информации  при  минимумезатрат? 

          —   Это  миниюбка. 

          —   А  минимум информации при максимуме затрат? 

          —   Это  запуски космических станций на Марс. 

                                                                    (1975  г.) 


    (Уступив    первенство     в  освоении   Луны     Соединенным   Штатам,Советский  Союз  попытался  упредить их  проект  ’’Викинг”  запускомстанций  на  Марс.
   Важнейшей  целью  их  было  выяснить,  есть ли жизньна  Марсе.
   Из  четырех  советских  станций  только  одна  опустилась наповерхность  планеты  и  тотчас  прекратила  радиопередачи.
   Через  полтора  года  США  успешно   осуществили  высадку   двух  станций  с  научной аппаратурой на Марс и выполнили программу исследований.) 


                                       * 


    А/р —   Почему  Советский Союз не запускает космическихстанций к Солнцу и дальним планетам? 

         —   Потому      что   сотрудники       НИИ   Космических   проблем заняты в  основном земными делами. 

          —   Как  это понять? 

          —  Очень  просто.
   Летом  —  в  колхозах  и  совхозах,  зимой  — на стройках и кагатах. 


                                       * 


    Советский  и  вьетнамский  космонавты  дают  пресс-конференцию   после   совместного   полета.
   Корреспондент  спрашивает вьетнамского  космонавта: 



    -     А почему у вас руки такие  синие? 


    —  А  меня  русская  товарища все  бьет по рукам и говорит:’’Ничего,  блядь, не трогай!” 

                                                                         (1 9 8 4  г.) 



                            29.
   ЛИТЕРАТУРА 


    Анекдоты   о   литературе  созданы,   несомненно,   в   среде  высококультурных  читателей  и самих писателей.
   В них впечатляюще отражены  несвобода  и  тяжесть  положения  писателей  в  тоталитарном  государстве,  контролирующем  все  проявления  духовной  жизни подвластного   ему  общества.
   Из  зависимого,  рабского  положения  контролируемой литературы проистекают все основные свойства последней:-    упадок  литературы  так  называемого  ’’социалистического  реализма”   по   сравнению    с  дооктябрьской      классической    литературой;нравственное  падение преуспевающих  советских писателей, их низкопоклонство   перед  вершителями  их  судеб;       доносительство,  процветающее в писательской среде;  карьеризм и лживость. 

    Особо   высмеивается  метод  ’’социалистического  реализма”  с  еголживым и неизменно  бездарным воспроизведением  советской жизни. 

    В  анекдотах  отражен  поразивший  советскую интеллигенцию фактприсуждения  Нобелевской  премии  Шолохову  -   писателю опустившемуся,  давно  исчерпавшему  свои  творческие  ресурсы,  ратовавшему всвое  время  за  ужесточение  приговора  писателям  Синявскому  и  Даниэлю,  осужденным  за  печатание  своих  произведений  за  пределамиСССР. 

    Некоторые  анекдоты  выражают  симпатии  их  авторов  к  Солженицыну,  интерес  интеллигенции  к  литературе  неподцензурного  и  нелегального  самиздата. 

    К  анекдотам  о литературе мы отнесли и миниатюры,  посвященныеанекдотам,  их  создателям,  слушателям  и  распространителям.
   По  нашему  убеждению,  анекдоты  представляют  собой  мощную  ветвь  неподцензурного литературного творчества несвободных народов. 



                                  ПИСАТЕЛИ 


    После  смерти  Максима  Горького  один  профессор литературы предложил назвать  его  эпоху максимально  горькой. 

                                                                      (1 9 3 6  г.) 


                                        * 


    Каин, где Авель? 

    Никулин, где  Бабель? 

                                                                      (1 9 4 0  г.) 


    (Согласно   версии,  много  лет  бытующей  в  писательских  кругах,известный  советский  прозаик  Исаак  Бабель  был  арестован  и  убит  вэпоху  ’’большого  террора”  по  доносу  своего  коллеги  Льва  Никулина.) 


                                        * 


    —  Какого  персонального  почетного  звания  будут удостоены  авторы  нового   советского  гимна  Михалков  и  Эль-Регистан? 

    —   Заслуженные гимняры СССР. 

                                                                      (1 9 4 4  г.) 


                                        * 


    На парткомиссии. 

    —   Вы, собственно,  кто, писатель или читатель? 

    —   Я  цитатель. 

                                                        (Начало  1950-х гг.) 


                                        * 


    А/р  —   Как  Теодор Драйзер стал  коммунистом? 

          —   Хотел   стать  гением  —  не  хватило  ума,  хотел  статьтитаном   —   не   хватило   сил,   хотел  стать  финансистом  —  не 



 хватило  денег.
   С  ним  произошла  американская  трагедия,  в результате  которой он стал  коммунистом. 

                                                                    (1950-е гг.) 


     (Американский       писатель,    многократно   издававшийся   в         СССР.Автор   переведенных   на  русский   язык  романов           ’Тений”,  ’’Титан”, ’’Финансист”,  ’’Американская трагедия” и др.) 


                                         * 


    Мы рождены, чтоб Кафку сделать  былью. 

                                                                       (1 9 6 6   г.) 


     (Пародия   на   слова   авиамарша   30-х   годов   композитора   Хаита:”Мы рождены, чтоб сказку сделать былью”.) 


                                         * 


    А/р    —   Какого      писателя      с  мировым        именем   выпустилХарьковский  университет  за  160 лет своего существования?          — Юлия Даниэля. 

                                                                       (1 9 6 6  г.) 


                                         * 


    А/р —   В   чем  разница  между  журналами   ’’Современник”Некрасова        (1860-е     годы)     и   ’’Новый     мир”     Твардовского (1960-е  годы)? 

          —   ’’Современник”          боролся       против      правительства,хотя  оно  против   него  не  боролось,  а   ’’Новый  мир”  противправительства не  боролся, хотя оно  боролось против  него. 

                                                                       (1 9 6 6  г.) 


     (Возник   после  выступления  редактора  ’’Нового  мира”  А.
   Твардовского     в  Новосибирском        Академгородке,   во       время    которогоТвардовский говорил о  своей лояльности к правительству.) 


                                         * 


    В  кулуарах съезда  писателей. 



    —  Юрию  Рытхеу  не  страшно  защищать  Солженицына:  чемдальше  сошлют,  тем ближе  к  родным местам, а нам как?! 

                                                                         (1 9 6 7   г.) 


     (Юрий Рытхеу  -  чукча.) 


                                          ♦ 


    Выступление  руководителя Тульского областного отделения Союза советских писателей: 

    —   Если   в    начале   нашего   века   в   Тульской  области  жилтолько   один   русский   писатель  -    Л.
   Н.
   Толстой,  то  теперьнаше отделение насчитывает  13  русских писателей! 

                                                                     (1960-е гг.) 


                                          * 


    СВОБОДУ   ГРЕЧЕСКИМ   ПАТРИОТАМ   ДАНИЕЛИСУ   И   СИНЯВСКИСУ! 


     (Когда  Amnesty  International  призвала  правительства  СССР  и Греции  освободить  Синявского,  Даниэля  и  Теодоракиса,  ’’черные  полковники”   освободили  последнего,   а  первые  два  остались  в   советских лагерях.) 


                                          * 


    А/р —   Кто  такие подонки? 

          —   Это  некоторые  писатели, живущие  на Дону. 

                                                                         (1 9 6 6   г.) 


     (Речь  идет   о   Михаиле  Шолохове,  выступившем  на  XXIII  съездеКПСС     с   возмущением       по   поводу   слишком   ’’мягкого”   приговораСинявскому и Даниэлю.) 


                                          * 


    А/р —   Чем  сейчас занят Михаил  Шолохов? 

          —   Пишет   детектив   о   том,  как  он  получил  Нобелевскую премию по литературе  за чужой  роман. 

                                                            (Конец  1960-х гг.) 



                                        * 


    А/p —   Какой      советский       писатель     соединяет      в  себе    несоединимое? 

          —   Шолохов-Синявский. 


    (Писатель  с  такой  фамилией,  действительно,  в  советской  литературе имеется.) 


                                        ♦ 


    На   королевском         приеме   писатель   Корнейчук           хотел    галантно  поцеловать  руку королеве. 

    —   У  меня  экзема!  —  отдернула  руку  королева. 

    —   Ничего,  Ваше  Величество, у  Брежнева  геморрой! 

                                                         (Конец  1960-х гг.) 


                                        * 


    А.
   Корнейчук  упал  с лестницы.
   Вызвали врача и  сообщилиему,   что   Корнейчук,  по-видимому,  повредил   свой   спиннойхребет. 

    —   Это    исключено,       —   ответил    врач.
     —  Я   наблюдаю   егомного лет  и  знаю,  что  у него  такового  нет и  в  помине. 


                                        * 


    Написав  очередную  пьесу,  Корнейчук  произнес: 

    —   Я-таки  придал  ей огня. 

    —  Лучше   бы  он  предал  ее  огню,  -    говорили  о  ней  шепотом. 


                                        * 


    Отец  перепечатывает  на   машинке   ’’Войну  и  мир” .
   Приятель  спрашивает: 

    —   Для  чего  вы  это делаете? 

    —   А  как  я  еще  могу заставить  сына  это  прочесть? 

                                                                  (1970-е гг.) 



                                        ♦ 


    В  ’’Литературной  газете”  в  рубрике  ’’Что  бы  это  значило”изображен  половой  акт.
   Один  читатель  прислал  немедленнопятьдесят  вполне  цензурных,  разумных,  зачастую  остроумных ответов.
   Его  спросили: 

    -     Как вы до  них додумались? 

    —   Нет  ничего   проще.
   Я   взял  центральные   газеты  и  сталвыписывать  заголовки:  ’’Ударный  коммунистический  труд” ,’’Единство” ,  ”Ее  зовут  Магнитка” ,  ’’Навеки  вместе” ,  ’’Крепнут контакты” ,  ’’Союз нерушимый”  и  т.
   д. и  т.
   п. 

                                                                      (1 973  г.) 


                                        * 


    Стая  волков  поймала  зайца.
   Были  сыты, взяли  в  стаю.
   Но,однажды,  изголодавшись,  съели.
   Потом  написали  некролог,подписав  ’’Волчья  стая” .
   Редактор  решил,  что  так  неудобно,и  переправил  на  ’’Группа  товарищей” . 


                                        * 


    А/р  —   Какая  разница  между  сатириком и  юмористом? 

          —   Никакой.
   Тот,  кто  хочет  быть  сатириком  в  Советском Союзе, несомненно  является юмористом. 


                  О   СОЦИАЛИСТИЧЕСКОМ   РЕАЛИЗМЕ 


    А/р  -     Что  такое  социалистический  реализм? 

          -     Это   восхваление   советских  вождей   на  доступномдля их понимания  уровне. 


                                        * 


    А/р —   Для  чего  придумали  социалистический  реализм? 

          —   Чтобы      кто-нибудь        не    вздумал       реалистическиописать социализм! 



    А/р —   Что  такое  социалистический  реализм? 

          —   Формально-абстракционистское                   искажение       реальности. 


                                          ♦ 


    А/р —   Какая  разница  между  сюрреалистами,  реалистамии соцреалистами? 

          -     Сюрреалист  пишет о  том, что  ощущает,  реалист  — отом, что  видит, а  соцреалист  -   о  том, что  слышит. 


                      АНЕКДОТЫ   И   АНЕКДОТЧИКИ 


    А/р —   Кто  построил  Братскую  ГЭС? 

          —   Любители   анекдотов.
   С   правого   берега  —  те,  кторассказывали, с левого  —  те, кто  их слушали. 

                                                                        (1950-гг.) 


     (В  1930-гг.
    существовали   анекдоты         сходного     содержания,   гдедействие происходило на берегах  Беломорско-Балтийского  канала.) 


                                          * 


    А/р  —   Как  создаются анекдоты?  Садятся  и  сочиняют? 

          —   Нет,  сперва  сочиняют, а потом садятся. 

                                                                         (1 949  г.) 


                                          ♦ 


    —   Кто  сидит и  сочиняет анекдоты? 

    —   Кто  сочиняет, тот и  сидит. 


                                          * 


    —   Что  такое  уцененный  анекдот? 



    —  Это  анекдот,  за  который   раньше  давали  десять  лет,  атеперь только  три. 


                                       * 


    Собралась   компания,   где   все   известные  анекдоты  перенумерованы. 

    —   Анекдот№ 72!   (С м ех). 

    —   Анекдот№ 354!  (С м ех). 

    Пришел  новенький,  непосвященный,  и,  чтобы  не  ударитьв  грязь лицом, брякнул  наугад: 

    —   Анекдот №8 1 1 ! 

    Все  пугаются.
   Один  показывает  на  стену,  другой  на потолок, третий на телефон. 


                                       * 


    Безанекдотье.
   Встречаются двое. 

    —   Знаешь, что  такое  КПСС? 

    —   Ну, скажи! 

    —  Не  знаешь?      (Шепотом)      Коммунистическая  партия  Советского Союза! 

    Оба смеются. 


                                       ♦ 


    Оптимистический прогноз. 

    А/р  —   Какая  книга,  написанная  на  русском  языке, имеетшанс стать  бестселлером в  X XI  веке? 

         —   ’’Как  проржавела  сталь” . 



                            30.
    ИСКУССТВО 


    В  этой  серии  анекдотов,  как  и во всей культурно-идеологическойсерии,  язвительно  констатируется  и  высмеивается  всепроникающийконтроль  невежественных  партийных  сатрапов  над  искусством.
   Вопрос  о  направлениях, жанрах и формах искусства насквозь политизируется.
   При  этом  предметом  партийных  директив,  партийной  критики   и   партийной  политики  становятся  не  только  содержание  искусства,   но  и  чисто  профессиональные,  жанровые,  формальные  его  аспекты.
   Искусству  тоже  строго  предписан  метод  ’’социалистическогореализма”,  то  есть  сугубо  традиционные  формы,  проникнутые  восхвалением   советской   действительности.
    Поэтому   тяготение,  например,   к   абстракционизму   или   сюрреализму  в  глазах  властей  свидетельствует   об   идеологической   неблагонадежности   художника.
    Этоотражено анекдотами. 

    Анекдотисты   издеваются   над  неусыпным  контролем  над  искусством  и  его  деятелями  со  стороны  не  только  государства  и  партии,но   и   органов   государственной  безопасности.
    Заметим,  что  этот  неусыпный   контроль  свидетельствует   о   страхе,   который  испытываеттоталитарная     власть  перед   свободой    творчества,    свободой    духа.Тот  же  страх   проявляется   и   в   контроле  над  литературой,  наукой,идеологией     -   культурой   как   таковой.
     Высмеиваются      анекдотистами   и   принудительные   партийно-государственные   ’’просветительные  мероприятия”,  и  бескультурье  массовой  публики,  их  посещающей. 



    Анекдоты  полны  сарказма  по  адресу  невежественных  ставленников   партократии,   занимающих   административные  посты  в   творческих  союзах  деятелей  искусства.
   Высмеивается  и  неусыпный  надзорорганов     государственной       безопсности      над   деятелями      искусства,выезжающими         на  гастроли,     конкурсы   и   выставки       за   пределамиСССР.
     В   составе   таких   делегаций   имеются   скрытые  доносители  исотрудники  К ГБ,  которых,  как  правило,  подконтрольные  им  деятели  искусства  умеют  распознавать,  что  не  избавляет  их  от  надзора.Доносительство  процветает  и  в  среде  самих  деятелей  искусства,  ибооно  есть  один  из  коротких  путей  к  хорошей  карьере,  и  это  зло тожевысмеивается анекдотами. 

    Откликнулись  анекдотисты  и  на  все  учащающиеся  побеги  деятелей   искусства  из  СССР,  осуществляемые  во  время  зарубежных  гастролей.
    Отношение   к  невозвращенцам   в   анекдотах  вполне  сочувственное. 


                                          * 


    Ленин   и   Луначарский   на  выставке  художников-футуристов  в  1920 году. Ленин: 

    —   Ничего  не понимаю! 

    Луначарский: 

    —   Ничего  не понимаю! 

    Это  были  последние  советские  вожди,  которые  ничего непонимали в  искусстве. 


                                          * 


    Директор театра  (из рабочих-выдвиженцев)  барабанщику: 

    —  Получаешь  полную  ставку, а работаешь мало.
   Бей чаще! 

    — Но  такова моя партия в оркестре... 

    —  Какая  еще  твоя  партия?  У  нас  теперь  только  одна  партия! 

                                                                        (1 923  г.) 


                                          * 


    С  миру по  нотке  — Дунаевскому орден. 

                                                                        (1 9 2 3   г.) 


     (И.
   О. Дунаевский  -   ’’придворный”  советский  композитор,  систематически использовал чужую музыку в  своих песнях.) 



                                        ♦ 


    В   период   укрупнения   колхозов   и   совхозов   три  театра:Большой,  Малый  и  Художественный  -    решили  укрупнить  водин  Большой  малохудожественный  театр. 

                                                                      (1 949  г.) 


                                        * 


    Два    советских       скрипача      возвращаются         с  зарубежногомеждународного          конкурса.
   Один   занял   второе   место,  другой  -    последнее.
   Он  утешает занявшего  второе  место: 

    —   И второе  место  —  прекрасный  результат! 

    —   Занял  бы  я  первое  место  —  получил  бы  скрипку Страдивари! 

    —   У  тебя ведь отличная  скрипка! 

    —  Ты  понимаешь,  что  такое Страдивари?  Как  бы тебе объяснить?   Это  для   меня   то   же,  что  для  тебя,  скажем,  маузертоварища Дзержинского! 


                                        * 


    По  улице  идет  абстракционист,  а  за  ним два искусствоведа  в  штатском. 

                                                                      (1 962  г.) 


                                        * 


    А/р  —   Какие   направления   имели   место   в   советском  искусстве за  последние  годы? 

          —   Поздний   реабилитанс,  сю-сю-реализм  и  неорепрессионизм. 

                                                                      (1 963  г.) 


                                        * 


    А/р  -     Чем  отличаются директора театров  от солистов? 



          —   Директора приходят и  уходят, а солисты остаются. 


    (Перефразировка  известного  изречения  Сталина  "Гитлеры приходят  и  уходят,  а  народ  германский,  а  государство германское остаются".) 


                                        * 


    Репертуар  1956—57:  в  театре  им.
   Микояна  —  ’’Слуга  двухгоспод” ;    им.
   Маленкова  -    ”Не  в  свои  сани  не  садись” ;         им.Молотова  —  ’’Без  вины  виноватые” ;   им.
   Хрущева  -    ’’Многошума из ничего” . 

                                                                     (1 957  г.) 

                                        ♦ 


    Принимают в  партию артиста Хазанова*. 

    —   Кто  такой  Брежнев? 

    —   Начальник лагеря. 

    —   Какого лагеря? 

    —   Социалистического. 

    —   А Подгорный? 

    —   Это  который  вешает... 

    —   Кого  он вешает?! 

    —   Ну, ордена и  медали. 

    —   А кто такие  большевики? 

    —   Это  те, кто  Ленина  живым видели. 

    —   А коммунисты? 

    —   Эти его  в  гробу видали... 

                                                                  (1970-е гг.) 


                                        * 


    Инструктаж  балета  Большого  Театра перед заграничнымигастролями:       ”Па  вправо,  па  влево   считается  побегом.
   Конвой  стреляет  без предупреждения” . 

                                                                     (1979  г.) 


    * Хазанов  -  популярный юморист,  эстрадный актер. 



                                       * 


    А/p —   Что  такое Малый  театр? 

          —   Это  Большой театр после  зарубежных гастролей. 

                                                                   (1 979  г.) 


                                       * 


    После посещения Третьяковской галереи. 

    —   Что  ты там видел? Картины? Какие? 

         —   ’’Боярыню Морозову везут на выборы” , 

             ’’Медведи на лесоповале” , 

             ’’Запорожцы подписываются на заем” , 

             ’’Иван  Грозный  оказьюает  первую  помощь  своему 

сыну” . 


                                       * 


    В   одной   стране  правил  хромой,  одноглазый  и  горбатыйтиран. Он захотел  увековечить свой образ  в  портрете. 

    Первый  художник  изобразил   его  таким,  как  есть,  и  былказнен  за  оскорбление  величества.
   Второй  превратил  старого,  хромого,      одноглазого      горбуна     в   стройного   молодогокрасавца     и   был   посажен   в   тюрьму   за   искажение   истины.Третий   художник   изобразил   властелина   верхом  на  вздыбленном  коне,  в   профиль,  зрячим  глазом  к  публике,  широкой    буркой     задрапировав   горб,   и   получил   высшую   государственную премию. 

    Так  возник   творческий  метод,  названный  позднее  социалистическим реализмом. 



                31.
    КУЛЬТУРА   И   ОБРАЗОВАНИЕ 


    В  эту  сравнительно  небольшую  группу  анекдотов  мы  собрали  тесатирические  миниатюры,  которые  говорят  о  культуре  как таковой,не   подразделяя   ее  на  конкретные  области     (литература,   искусствои  т .д .).
   Парадоксально,  что  эту  серию  анекдотов  можно  с  успехомназвать  анекдотами  о  бескультурье как верховных шефов  советскойкультуры,  так  и  потребляющей  ее  советской  толпы,  черни,  чье  восприятие    культуры    изуродовано     культурной   политикой   правительства. 

    Эталоном   бескультурья  является  министр  культуры  эпохи  Хрущева   -    Екатерина  Фурцева.
    Человек   малообразованный   и  ограниченный,   она   долгое   время   вершила   судьбы    советской    культуры,являясь мишенью издевательских анекдотов. 

    Анекдоты   саркастически   воспроизводят  и  ограниченность  культурных  возможностей,  предоставляемых  невежественной  тоталитарной властью  советским людям. 

    В  этот   раздел   включены   нами   четыре  иронических   анекдота  осоветском  образовании, довольно, впрочем, добродушных по  сравнению  с  основной  массой  анекдотов,  связанных  с  культурой  и идеологией. 


                                      * 


    Экскурсанты        из   советской       ’’глубинки”      осматриваютархитектурные достопримечательности Ленинграда. 



    —  ...
   Обратите  внимание  на  эти  арки  и  своды...
   —  говоритэкскурсовод.
         —   Автор     этого    уникального        в  своем     родесооружения   —   Растрелли.
    ...
   Посмотрите  на  фронтон  этогоособняка.
   Архитектор -   Растрелли... 

    Один из  экскурсантов  перебивает: 

    —  Что  по  окончании  строительства  архитекторов  расстреливали,  мы  поняли. Но, может  быть, теперь  разрешается уженазвать их фамилии? 

                                                                     (1957  г.) 

                                        * 


    Председательствующий на вечере 8  марта: 

    —   Девушки направо, дамы налево. 

    —   Я  блядь... 

    —   Тогда в  президиум! 


                                        * 


    В  Чехословакии  решили  создать  министерство  морскогофлота. Советник из СССР спрашивает: 

    —   Зачем вам  это? У вас и  моря-то  нет. 

    —   Но  у вас же  есть  министерство  культуры! 

                                                                 (1950-е  гг.) 


                                        * 


    Мемуары  Александрова:   Ч.
    1          ’’Былое  и  дамы” .
   Ч.
   2  ”3аАнну по  шее” , Ч.
   3  ’’Далеко от Москвы” . 

                                                        (Конец  1950-х гг.) 


    (Речь   идет   о  министре   культуры  СССР  в   начале   1950-х   годовАлександрове,   устраивавшем  групповые  оргии  с  участием  актрисыАнны  Ларионовой.
   После  появления  сообщений  об  этом  в  западнойпечати  был  снят  со  своего  поста  и  направлен  заведующим  кафедроймарксизма-ленинизма в университет сибирского города Томска.) 


                                        * 


    Художественная  выставка  в  Париже.
   Пикассо  забыл  свойпригласительный  билет.
   Его  не пускают: 



    —   Докажите, что вы Пикассо. 

    Он  одним  взмахом  карандаша  рисует  голубя  мира,  и  егопропускают.
        Фурцева     тоже    забыла     приглашение,      и   ее  непускают. 

    —   Но я министр культуры СССР! 

    —  Докажите!   Вот  Пикассо  тоже  забыл  билет,  и  ему  пришлось доказывать, что  это он  -    своим рисунком. 

    —   А кто  такой  этот Пикассо? 

    —  Все  в  порядке, госпожа министр культуры СССР, можете войти. 

                                                               (1960-е гг.) 


                                      * 


    У  писателя,  произведение  которого  пошло  на  отзыв  Фурцевой,  спросили, не  боится ли он  ее. 

    —   Нет,  я  не  боюсь  министра  культуры,  —  ответил  писатель, -   я  боюсь  культуры министра. 

                                                               (1960-е гг.) 


                                      * 


    А/p —   Какой   тезис   Ленина   иллюстрирует  собой  Е.
   Фурцева? 

         —   Ленин     сказал:     ”Мы     научим      каждую      кухаркууправлять государством” . 

                                                                  (1 9 6 0  г.) 


                                      * 


    Октябрьская       демонстрация       в   Тбилиси.
      Одному     из   демонстрантов,       несущему      портрет     Фурцевой,      наступили      наногу. 

    —   Какую красавицу несу, а ты мне на ногу наступил!    Опять наступили на ногу. 

    — Еще  раз  наступишь, дам тебе этой шлюхой по  голове! 

                                                                  (1 963  г.) 



                                       * 


    Поэт,   музыкант,   балерина   и  зав.
   отделом  культуры  обкома  КПСС  у  входа  в  рай  доказывают  свою  специальность.Поэт   сымпровизировал           стихи,   музыкант   сыграл,  балеринастанцевала, и  святой Петр пропустил  их в  рай. 

    Зав.
    отделом      культуры      протягивает      красную   книжку:”Во!  Я  их руководитель.
   По  культуре” . 

    —   Докажите. 

    —   Печати не видишь? 

    —   Доказано. 

    Святой   Петр   нажимает  кнопку  и  зовет  чертей,  которыетащат заведующего  отделом культуры в  ад. 

                                                                   (1963  г.) 


                                       * 


    Репертуар кинотеатров  в  октябре  1964 года. 

    В  кинотеатре им.
   Гагарина  — утром            ’’Два   гроша     надежды” , 

                                         вечером  ’’Бешеные  деньги” . 

    В  кинотеатре им.
   Терешковой  — утром  ’’Странный  брак” , 

                                         вечером  ’’Чужой  ребенок” . 

    В   кинотеатре   им.
   Хрущева  —   утром   ’’Шайка   бритоголовых” , 

                                        вечером        ’’Государственный                                        преступник” . 

    В  кинотеатре  им.
   Косыгина утром и  вечером  ’’Верьте  мне,люди” . 

                                                                   (1965  г.) 


    Председатель  колхоза  вызвал  доярку. 

    —  Звонили  из  райкома.
   Приедет  корреспондент  из  области. Ты должна  будешь дать  ему  интервью. 

    —   А что  это и  как давать? 

    —   Точно  не  скажу, но  на  всякий  случай  подмойся. 

                                                       (Конец  1960-х  гг.) 



                                       * 


    —   За чем это  очередь? 

    —   Марка Твена дают! 

    —   Это лучше  кримплина? 

    —   Не знаем, еще не пили. 

                                                                    (1 973  г.) 


    (Кримплин   -    популярная   и  дефицитная   в   СССР  синтетическаяткань.) 


                                       * 


    А/р —   Что  такое групповой  секс? 

         —   Смотря  как  понимать.
   Если  по-шведски,  то  собираются   десять   пар,   отдаются   друг   другу   и  крутят  фильм,снимая  эти  совокупления. 

    Если  по-польски,  то собираются десять пар и  смотрят  этотфильм. 

    Ну,  а  по-советски,  собираются  десять  пар  и  слушают  туриста,   побывавшего   в   Польше   и   говорившего   с  поляком,который смотрел  этот фильм. 

                                                                    (1 9 7 4  г.) 


                                       * 


    На    уроке    истории.
       Учительница       спрашивает       ученика: 

    — Иванов, кто взял  Измаил? 

    Иванов   (испуганно):  —  Я  не  брал, честное  слово.
   Спросите,  может  быть,  это  Петров  взял! 

    Учительница  возмущенно  рассказывает об этом  разговорезавучу.
   Завуч успокаивает: 

    —    Ну  что  вы  волнуетесь?  Это  же  дети:  поиграют  и  отдадут! 

    Учительница  идет  к  директору  и  передает  ему  разговор  сзавучем. 

    Директор  (деловито):  — А какой  это  класс  был? 

    —   5-ый  ” б” . 

    —   Нет,  эти  не  отдадут! 

                                                                 (1930-е  гг.) 



                                       * 


    На   уроке   истории.
    Ученица   у   доски   отвечает   урок:           ”Вдревнем Риме вся власть принадлежала патрициям...”    Учитель  (спросонья):  ’’Партийцам!” 

                                                           (1 9 5 0 - 1 9 6 0  гг.) 


                                       * 


    - Т  ы  куда поступаешь? 

    -     В  медицинский институт. 

    —   Не попадешь.
   Все  места уже  проданы. 

                                                                    (1 958  г.) 


                                       * 


    Лозунг: 

    ’’Студенты!   Сдадим  наши  посредственные  знания  на                 ’хорошо’   и  ’отлично’  ” . 


                                       * 


    В  классе,    при    инспекторе   районного   отдела   народногообразования       учительница       арифметики        в   сельской     школеобъясняет  сложение  дробей: 

    —  Сперва  складываем  числители,  потом  —  знаменатели  ипервую сумму делим на вторую. 

    Инспектор возмущен. 

    —  Ах,  я  забыла,  что  надо  привести  дроби  к  общему  знаменателю,  —  восклицает  учительница.
    —  Ну,  ничего,  приходите  завтра, я  все исправлю. 

    На   другой  день,  в   присутствии  того   же  инспектора,  онаговорит: 

    —  Дети,  вчера  я  вам  рассказала,  как   складывать  дроби.Все  поняли, как  это делать? 

    —   Все!  — кричат дети и повторяют вчерашнее объяснение. 

    —   Молодцы,   —   говорит   учительница.
    —   Вчера  это   былоправильно.
        Но    сегодня     вышло      постановление        партии     иправительства       о   том,    что   надо    складывать      дроби     иначе.Сейчас я  вам  расскажу, как  это делается... 



     32.
   ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ,   СПЕЦИАЛИСТЫ   И   НАУКА 


    В  этой  группе  разнохарактерных  анекдотов  сочувственно и безнадежно  высмеивается  низкооплачиваемость  основной  массы  рядовыхсоветских  специалистов,  привычная  нищета  их  жизни. Подчеркивается  ограниченный     культурный   и   профессиональный  уровень   массыспециалистов,  сформировавшихся уже в  советское время.
   Этой  культурной  ограниченности  противопоставляется  высокое  общекультурное развитие старой, дореволюционной интеллигенции, уже уходящейв небытие. 

    Анекдоты  сатирически  воспроизводят  не  только постоянную подверженность   подсоветской   интеллигенции   репрессиям         со  сторонывласти,  не только  постоянный  контроль над  ней  со  стороны  органовгосударственной      безопасности,    но  и  привычку     интеллигенции     крепрессиям,  ее  безропотность  и  непротивление  по  отношению  к  действиям,  унижающим  ее  достоинство.
   Анекдотистами  язвительно  высмеяна    бездеятельность   массы   научных   сотрудников   и  проектныхучреждений,   граничащая  с  саботажем.
   Они  издевательски  констатируют  дефицит  технических  сотрудников  и  чернорабочих   (уборщиц ипр.)  в  НИИ на фоне переизбытка дипломированных и ’’остепененных”сотрудников,  исчезновения  существенной части которых никто не заметил  бы. 

    Особую  группу  анекдотов  о  науке  и  технике  составляют  миниатюры,  воспроизводящие  обыкновение  (главным  образом,  во  времена  Сталина)   вершителей  судеб  советской  науки  и  техники  приписывать  все  выдающиеся  изобретения  и  открытия  мировой  науки  и техники   русским   дореволюционным   или   советским  ученым          (издевка 



над  ’’изобретением  изобретателей”) .
   Следует  отметить,  что  основнаямасса  анекдотов  на  эту  тему  создана  во  времена,  когда за сочинениеи  распространение   анекдотов        карали   длительным      заключением   втюрьмы  и  лагеря.
   Но  анекдот  жил и смеялся всегда -  в  самые террористические эпохи советской жизни. 

    Одной  из  ходячих  тем  анекдотов,  связанных  с  советской наукой,стало   издевательство   над  низкопоклонством  перед  ней  со  стороныколлаборационистов   из   стран-сателлитов,  руководство  которых  вовсем  следует советским стандартам. 

    В  осмеянной  анекдотами  раздутости  штатов  в  советских  научноисследовательских   и  проектных  учреждениях  проявилось  коренноесвойство  правительственной  политики  в  этой  области:   ставка  не  наталанты    (выдающиеся   дарования   и   умы        страшны   и    антипатичнытоталитарной власти), а на количество  сотрудников. 

    В  целом  анекдоты  на  эту  тему  отражают  неблагополучие в  однойиз  самых существенных  сфер государственной и общественной жизни-   в  сфере  науки,  а  следовательно  и  техники,  отставание  которых  отзападного уровня становится в  последние годы все более рельефным. 


                              ИНТЕЛЛИГЕНТЫ 


    А/р -     Какие  бывают инженеры? 

          —   Блестящие  —  у  которых  блестят  рукава  и  брюкисзади;    растущие  —  у которых руки и ноги торчат из  рукавови  брюк;   эрудированные  — отличающие  Гоголя  от  Гегеля,  Гегеля  от  Бебеля,  Бебеля от  Бабеля, Бабеля от кабеля, кабеляот кобеля, кобеля от суки. * 


                                        * 


    Судьба     русского      интеллигента:       до   революции        сидел    иждал, после  революции — дождался  и сидел. 

                                                                      (1 937  г.) 


                                        * 


    Социологический опрос:    —   Где вы родились? 



    —   В Санкт-Петербурге. 

    —   Где вы ходили в  школу? 

    —   В Петрограде. 

    —   Где проживаете  сейчас? 

    —   В Ленинграде. 

    —  Где  бы вы  хотели жить? 

    —   В Санкт-Петербурге. 


                                       * 


    Старушка   входит  в  переполненный  ленинградский  автобус. Никто ей не уступает места. 

    —  Неужели  интеллигенции  не  осталось  в  Санкт-Петербурге?!  — горестно вопрошает  старушка. 

    Ей  отвечает сидящий  офицер: 

    —   Интелихенции, гражданочка, до  хуя, автобусов  мало. 


                                       * 


    В  уборной  коммунальной  квартиры  кто-то  измазал  стенудерьмом.
   Жильцы  решили,  что  это  сделал  старый профессор,так  как  он всегда после  уборной  мыл  руки. 


                                       * 


    А/р -     Кто впервые  стал  приглашать ученых на Огонек?         —   Инквизиторы. 

                                                                 (1970-е  гг.) 


                                       * 


    Век  живи, век  учись, —  бедняком помрешь. 

                                                                    (1971  г.) 


    (Перефразировка  русской  народной  пословицы:  ”Век  живи,  векучись, дураком помрешь”.) 



                         КАДРЫ  И   УЧРЕЖДЕНИЯ 


    Основная заповедь  советского  научного  работника:    ’’Ученым можешь ты не  быть,    но  кандидатом быть обязан” . 


                                       * 


    В   НИИ   привезли  из  оккупированной  Германии   машинупо  производству  масла  из  дерьма.
   Через  два  года  НИИ  прислал   в   министерство   отчет:   ’’Масло  намазывается  хорошо.Но от вкуса, цвета и запаха еще  не избавились” . 

                                                                   (1 948  г.) 


                                       * 


    А/р —   Почему  в   нашем  научном  мире  так  много  посредственностей? 

         -     Потому   что   если   в  30-е   годы   середняк   пошел  вколхозы, то в  50-е  он пошел в  науку. 

                                                                (1960-е гг.) 


                                       * 


    Американский   профсоюзный  деятель  посетил  советскийНИИ.
   В  комнатах  за  столами  почти  никого  не  было.
   В  коридоре   сотрудники   стояли   кучками,  курили  и   рассказывалианекдоты.
    На   подоконнике   двое   играли   в   шахматы.
   Однаженщина  демонстрировала  другой  новую  кофточку.
   Уходя,гость сказал: 

    —  Если  бы  я  был  членом вашего профсоюза, я  бы поддержал  вашу забастовку! 


                                       * 


    В  одном  НИИ  сотрудники  в  рабочее  время  болтались  по 



коридору.
    Дирекция   арендовала  в   зоопарке  львов  и  сталавыпускать  их  днем  в   коридор.
   Внезапно  было  решено  вернуть  львов  обратно  в  зоопарк.
   По  дороге  один  лев  говоритдругому:   ”Эх  ты,  угораздило  тебя  съесть  эту  уборщицу!  Ясъел  двадцать научных сотрудников, и никто не заметил!” 

                                                               (1960-е гг.) 


                                      * 


    Безработный        советский      ученый     вывесил      объявление:’’Продаю  способности по  потребностям” . 

                                                               (1970-е  гг.) 

                                      * 


    А/р  -     Кто  будет   составлять   кадры   советской   науки   к2000-м у  году? 

         —   ВОРы     (высокоответственные           работники),   ЖОРы (жены     ответственных        работников),        ЛОРы      (любовницыответственных   работников)           и   СУКИ     (случайно   уцелевшиеквалифицированные  инженеры). 

                                                               (1970-е  гг.) 


           ИЗОБРЕТАТЕЛИ  (РОССИЯ  -  РОДИНА СЛОНОВ) 


    А/р —   Кто изобрел  рентген? 

         —   Его  в  XVI  веке  изобрел   русский  дьяк  Иван  Пупков.
   Согласно  летописи,  он  говорил  своей  жене  Марфе:  ”Ятебя, стерва, насквозь вижу!” 

                                                                  (1948  г.) 


                                      * 


   А/р  —   Кто  изобрел  электробритву? 

         -     Ее  открыл   Иван  Петрович  Сидоров  в   помойке  заамериканским посольством. 

                                                      (Конец  1940-х гг.) 



                                          ♦ 


    А/p —   Кто  открыл  закон всемирного  тяготения? 

          —   Князь   Иван  Калита.
   Он  собрал  все  земли  вокругМосквы. 

                                                            (Конец  1940-х гг.) 

                                          * 


    А/p —   Кто  изобрел  колючую проволоку? 

          -     Мичурин, который скрестил  ужа и ежа. 

                                                                         (1 949  г.) 


                                          * 


    А/р —   Отчего  умер Мичурин? 

          —   Сломал  себе шею,  упав  с клубники. 

                                                                         (1 949  г.) 


                                          ♦ 


    А/р —   Кто изобрел  часы ’’Омега”? 

          —   Евгений Омегин. 

                                                                         (1 949  г.) 


                                          * 


    А/р —   Правда,       что    все   самые      великие      изобретатели        —жители России? 

          —   Правда,   потому   что  они  изобрели  даже  изобретателей. 


                                          ♦ 


    В   актовом   зале   НИИ   два   портрета:            портрет  академикаИванова,   который   изобрел   паровоз,  лароход  и  самолет,  ипортрет      академика        Петрова,      который   изобрел   академикаИванова. 

                                                                     (1940-е гг.) 



                                       * 


    Объявлен  мировой  конкурс  на  лучшую  книгу  о  слонах.Прибыли: 

    из  Германии  ’’Краткое введение в  основы слонов едения” ,    из Англии  ’’Слон и империя” ,    из США ’’Слоны и деньги” ,    из Франции  ’’Слон и любовь” ,    из  СССР ’’Россия  —  родина слонов” , 

    из  Болгарии  ’’Советский  слон  —  лучший  друг  болгарского  слона” . 

                                                                   (1949  г.) 


                                       * 


    Защищая  диссертацию  по  теоретической  физике,  диссертант   неоднократно        ссылался   на   некоего   Однокамушкина.После  защиты  к  нему  подошел  один  из  профессоров  и тихоспросил:  — Кто  этот  Однокамушкин? 

    — Это  Эйнштейн, —  тихо  ответил  ему диссертант. 


                                                                   (1949  г.) 


    (По-немецки и на идиш ’’Эйнштейн”  -   ’’один камень”.) 


                   ДИССЕРТАЦИИ   И   ДИССЕРТАНТЫ 


    А/р —   Для чего  сдают кандидатский минимум? 

         —   Чтобы показать кандидатский  мини-ум. 


                                       * 


    А/р —   Как пишется диссертация? 

         —  1)  Головой:  а)  своей;   б)  чужой. 

           2)  Рукой:  а)   своей;   б)  чужой. 

           3)  Задницей:  а)  своей;   б)  чужой. 

                                                                (1950-е гг.) 



                                       * 


    А/p —   Почему      докторские       диссертации      хуже    кандитатских? 

         -     Потому   что   докторские   пишутся   кандидатами,  акандидатские  — докторами. 


                                       * 


    В  поезде  в  одном  купе  едут  Заяц,  Лиса,  Волк  и Медведь.Заяц запел. 

    Лиса:  — Прекратите петь, пожалуйста. 

    Заяц:  — Выйдем лучше  в  коридор! 

    Вышли.
   Вскоре  заяц  вернулся  с  лисьей   шкурой  и  опятьзапел. 

    Волк:  — Перестань. 

    Заяц:  —  Выйдем-ка в  коридор! 

    Вышли.
   Скоро  заяц  вернулся  с  волчьей  шкурой,  повесилее и опять запел. 

    Медведь:  — А ну, заткнись! 

    Заяц:  — А ну, выйдем-ка в  коридор! 

    Вышли.
   Заяц шмыг в  соседнее  купе. А там Лев: 

    —  Что  это,  Михаил  Потапович?  С  каких это  пор вам сталине нравиться  работы  моих аспирантов? 

                                                     (Начало  1970-х гг.) 


                                      * 


    А/ p —   Из  чего   состоит  типичная  кандидатская  диссертация? 

         —   Как  минимум из четырех частей : 

         1.
    Водная часть. 

         2.
    Истерический обзор. 

         3.
    Описание и анализ  экскрементов  автора. 

         4.
    Выгоды. 



                                       * 


    Пять заповедей советского интеллектуала: 

    1.
    Не думай. 

    2.
    Если думаешь, не говори. 

    3.
    Если думаешь и говоришь, не пиши. 

    4.
    Если думаешь, говоришь и пишешь, не подписывай. 

    5.
    Если  думаешь,      говоришь,       пишешь   и   подписываешь,не удивляйся. 

                                                                     (1980-е) 



   33.
    СПОРТ,   ПОЕЗДКИ   ЗА   ГРАНИЦУ,   ИНОСТРАНЦЫ 


    В  нескольких  анекдотах  этой  группы  нашли  свое  отражение  неотступный  контроль  К ГБ   над  советскими  гражданами,  выезжающими  за  границу,  и  тема  невозвращенчества,  ставшая  больным  местомсоветской  спортивной и гастрольной политики. 


                                       * 


    На   международных  соревнованиях  советский  спортсменпоставил  мировой  рекорд по  метанию  молота. 

    Корреспондент спрашивает: 

    —   Как  это  вы  бросаете молот на такое расстояние? 

    —   Дали  бы мне  еще  серп  -   я  б его  куда дальше закинул! 


                                       * 


    Делегация  советских  женщин  поехала  в  одну из африканских  стран  ’’третьего”  мира. Руководитель делегации  (он  жеосведомитель  К ГБ )   пишет  ежедневно  рапорты  об их времяпрепровождении : 

    ’’Утром  -    прием  у  президента.
   Днем  -    посещали  музеи.Все   держались   вместе.
    На   ночь   разошлись   в  гостинице  пономерам.
       Около      полуночи      в  номера     ворвались      негры    иизнасиловали всех, за исключением Марии Петровны” . 

    Все    последующие         рапорты     неизменно       заканчивались: 



  ...
    ворвались  негры  и  изнасиловали  всех,  за  исключениемМарии Петровны” . 

    После возвращения делегации  куратор из  КГБ  спросил: 

    —    Как  вы  объясняете,  почему  негры  не  трогали  МариюПетровну? 

    —   Видимо, она не хотела... 

                                                                 (1970-е  гг.) 


                                       * 


    А/р  —   Как  теперь называются  мастера  фигурного  катанияБелоусова и Протопопов? 

         —   Конькобеженцы. 


                                       * 


    Получив  сообщение,  что  Виктор  Корчной  попросил  политического  убежища  в  Голландии,  председатель  Госкомитетапо  делам  физкультуры  и  спорта  С.
   Павлов  телеграфировалтуда  советскому послу:  ’’ДЕРЖИ   ГРОССМЕЙСТЕРА!” * 


                                       * 


    В  специальном  ресторане  для  иностранцев  директор  объявил,  что  они  смогут  получить  любое  блюдо,  если  закажутего  накануне.
   Один  турист  заказал  жаркое  из  жирафа  с картофелем.
    На   следующий   день   туристы   видят:             у  ресторанапривязан  жираф.
   Входит растерянный директор и  говорит: 

    —  Просим  прощения,  жирафа  мы,  как  видите,  уже  нашли,а вот  картофеля  пока  найти не  можем. 

                                                                    (1 9 8 0   г.) 


                                       * 


    А/ p —   Какие   новые  виды  спорта  будут  показаны  советскими спортсменами  на  будущих олимпиадах? 


    *   См.
    сатирическую   повесть  Ильфа  и  Петрова  ’’Двенадцать  стульев”. 



           —  Ралли  на  танках,   бег  с  препятствиями  за  границу,метание  серпа с молотом и  еще  ’’шаром покати” . 

                              (1 9 8 0  г. После  московской олимпиады.) 


                                             ♦ 


    А/р  -     Почему   советское   руководство   не   хочет   послатьсвоих спортсменов  на олимпиаду в  Лос-Анджелес? 

           —   Боится, что  они  побегут дальше  финиша. 

                                                                              (1 9 8 4  г.) 


                                             ♦ 


    Новый вариант старого вопроса в  советских анкетах:    Были  ли  вы  и  ваши   ближайшие  родственники  за  границей  (если вернулись, то почему) ? 

                                                                                1980-е) 



               34.
   МЕЖДУНАРОДНАЯ   ПОЛИТИКА 


    Анекдоты   о   советской   международной   политике  очень   многочисленны  и,  в  свою  очередь,  имеют  внутренние  тематические разделы:  касающиеся  общей  внешней  политики  СССР,  о  странах-сателлитах  СССР,  о  так называемой  ’’дружбе народов”, о  ’’помощи” сателлитам  и  слаборазвитым  странам  и  т.
   д.
   Тонкость  и  изощренность  многих  анекдотов  по  этой  тематике  свидетельствуют  о  том, что они возникли  преимущественно  в   среде  интеллигенции.
   Есть  одно  показательное  свойство  у  всех  анекдотов на международные темы:  в тех изних,  которые  родились в  СССР  (а  в нашем  собрании есть и анекдотына   эти  темы,   родившиеся   в   странах   ’’народной   демократии”) ,  нетшовинистических       настроений.
     Анекдоты     безоговорочно    осуждаютвнешнюю  политику  Кремля.
   Это  свидетельствует  о  неприятии  народом    коммунистической        экспансионистской       внешней     политики.Однако  в  анекдотах,  родившихся  в  странах  ’’народной  демократии” (в   Польше,   Венгрии,  Чехословакии),  русских,  к  сожалению,  отождествляют  с  кремлевской  коммунистической олигархией и слишкомчасто  вместо  слова  ’’советский”  или  ’’коммунистический”  употребляют  слово  ’’русский”, перенося ответственность за действия Кремляна один из порабощенных народов  СССР. 

    Ирония  по  отношению  к  советской  внешней  политике  возникаетдостаточно  рано.
   Анекдоты  1920-х  -   начала  1930-х годов издеваютсянад  советской  инфильтрацией  в  несоветский  мир  через  Коминтерн.Анекдоты   конца   1930-х   годов   бичуют  раздел  Восточной  Европы  сГитлером.
   Не  оставлена  вне  поля  зрения  сатирических  анекдотов  икремлевская   ’’борьба  за  мир”,  направленная  на  разрушение  обороноспособности     свободного     мира.
   Предметом      саркастического     высмеивания      является    советская   внешнеполитическая   пропаганда   оякобы  ’’высоком”  уровне  жизни  в  СССР  и  пресловутая  ’’помощь”,оказываемая   Советским   Союзом  другим  странам  с  целью  их  закабаления     и  вооружения      против    стран,   не   признающих       лидерстваСССР.
     В   связи   с  темой   ’’помощи”   сатирически  обыгрываются   4-йраздел  Польши   (между  СССР и  нацистской  Германией)   и вторжениев  Чехословакию   в      1968-ом   году.
    Анекдоты  высмеивают  полицейскую  роль  СССР  в  ООН  -   постоянное  наложение  им  ’’вето”  на  всеконструктивные   проекты   стран,   не   принадлежащих   к   советскомублоку. 

    Остро,    с   некоторым   неприятным   оттенком   пренебрежения   высмеивается   поддерживаемая   СССР  тенденция   к   созданию  карликовы х   ’’самостоятельных       государств”     из   обломков     колониальногомира,  не  обладающих  ни  экономической,  ни  общекультурной  базойдля  самостоятельного  существования  и  легко попадающих под влияние   СССР   (злой  анекдот  о  представителе  такого  квазигосударства,’’упавшем  с дерева и сломавшем себе хвост”) . 

    Ни   малейшего   сочувствия  не  вызывает  у   авторов   анекдотов   истремление   СССР   к   расширению   своих   пределов   -    тот   факт,   чтоСССР   ”с  кем  хочет,  с  тем  и  граничит” .
   Следует  снова  подчеркнутьблагородную,       негодующую       против     несправедливости,       тенденциюподавляющего       большинства   советских   анекдотов          на   международные темы. 


                                         * 


    -     Какая  страна  самая целомудренная? 

    —  Советская  Россия,  так  как  она  ни  с кем не имеет  никаких сношений. 

                                                                       (1 9 2 0   г.) 


                                         * 


    В  правительственном  санатории  жены  ответственных  работников : 

    —   Мой в  наркомате начальник  главка. 

    —   А  мой в  ЦК заместителем... 

    —  А  мой  каждый  год  за  границу  ездит.
   Он  в  Коминтернекитайцем служит. 

                                                                       (1935  г.) 



                                         * 


    Мы протянули полякам руки, а ноги они сами протянут.
   


    Вариант: 

    —   Для чего  мы протянули полякам руки? 

    —   Чтобы они  скорее протянули ноги. 

                                                                        (1 939  г.) 


    (Речь  идет  о  вступлении  советских  войск  в  Польшу,  терпевшуюпоражение в войне с гитлеровской Германией.) 


                                          ♦ 


    Какой пишущей  машинкой  пользуется  советский представитель в  Совете  Безопасности ООН? 

    — Специальной. У нее всего  четыре  буквы:  В, Е , Т и О. 

                                                                        (1 949  г.) 


                                          * 


    А/р —   Будет ли третья  мировая война? 

          —   Не   будет.
   Будет  такая  борьба  за  мир,  что  во  всеммире камня на камне не останется. 

                                                                        (1 9 5 2   г.) 


                                          * 


    А/р —   Какие  страны уцелеют в  мировой  ядерной войне? 

          —   США  и  ФРГ:  Соединенные  Штаты  Армении  и  Федеративная Республика  Грузия. 


                                          * 


    Чем   выше   Советский   Союз   задирает   хвост,   тем  виднеестановится его  истинное лицо. 


                                          * 


    А/р —   Есть ли  жизнь на  Венере? 



          —   Нет, иначе мы  бы им уже  ’’помогали” . 

                                                                      (1961  г.) 


                                        * 


    А/р  —   Что    означает      убийство      Генерального        секретаряООН Дага  Хаммаршельда? 

          -     Подарок  X XII  съезду КПСС. 

                                                                      (1961  г.) 


     (Д.
   Хаммаршельд  погиб  в  самолете,  сбитом  неизвестно  кем,  вовремя  гражданской  войны  в  Катанге  против   советского  влияния  в 1961  году.) 


                                        * 


    —   Новость!  В США  убили президента! 

    —   Черт возьми!  И  тут опередили. 

                                                                      (1 963  г.) 


                                        * 


    А/р  -     Какие  социалистические  страны  могут  отколотьсяот  советского  блока? 

          —   Те,   которые      начинаются       с   буквы      ”К” :   Китай,Корея, Куба, Курва-Румыния и, кажется,  Чехословакия. 

                                                                      (1 967  г.) 


    (В  это  время  в  очередной  раз  обострился  конфликт  между СССРи  Китаем,  в  котором  Северная  Корея,  Куба  и  Румыния  заняли  промежуточную      позицию,     а   в  Чехословакии   дело   шло   к   ’’Пражскойвесне”.) 


                                        * 


    Американец рассказывает русскому: 

    -    У  меня  три  автомашины.
   На одной  я  езжу на работу, надругой  — в  гости, а  в  Европу  беру третью. 

    Русский: 

    -     Ну, на работу я  еду в  трамвае, в  гости на  метро. 



    —   А в  Европу? 

    —   А в  Европу я  езжу на танке. 

                 F                                                      (1968  г.) 


                                         * 


    На  конференции хищников  по  разоружению. 

    Лев:  — Пусть орел  обяжется притупить клюв. 

    Орел:   —  Мы  согласимся,  если  лев  острижет  когти  и  укоротит клыки. 

    Медведь:  —  Я  предлагаю  всем  укоротить  когти,  клыки  иклювы. Сохраним только дружеские объятия. 

                                                                        (1 969  г.) 


                                          * 


    Представитель   Вилонезии   не   смог  прибыть  на  заседаниеГенеральной  Ассамблеи  ООН по  болезни:  он упал  с пальмы исломал  себе хвост. 

                                                                        (1 9 7 6   г.) 

                                          ♦ 


    А/р -     С  кем граничит СССР? 

          -     С  кем хочет, с тем и  граничит. 

                                                                        (1 9 8 0   г.) 

                                          * 


    Картер  спрашивает  Брежнева  во  время встречи в  Вене: 

    —   Почему ваши  войска вошли в  Афганистан? 

    —   Потому что  первая  буква в  его  названии  ”А” . 

    —  Разве  это  достаточное  основание  для вторжения в  суверенную страну? 

    —  А  мы их по  алфавиту!.. 

                                                                        (1 9 8 0   г.) 


                                          * 


    На политзанятиях: 

    —  Американские  агрессоры  вмешиваются  во  внутренниедела Советского  Союза во  всем  мире... 

                                                                        (1 983  г.) 



                                       * 


    А/p —   Что  такое агрессия? 

         —   Это,  если  одно  государство  нападает  на  другое  безразрешения Советского  Союза. 


                                       * 


    А/р —    Что  такое  война? 

         —   Это   отказ   империалистов   приветствовать   наступление  вооруженных сил  социалистических стран  как  вклад вдело  мира во всем  мире. 


                                       * 


    На политинформации  задают вопрос:  что  такое СЭВ? 

    —   Ну,   это   когда,   например,  румыны  добьюают  для  насглину,  а  мы  из  нее  делаем  свистки  для  братской  Монголии.Монгольские  пастухи свистят в  них и  сгоняют овец... 

    —   И поставляют нам мясо и  шкуры? 

    —  Нет,  мясо  едят  сами, а  шкуры идут в  Болгарию.
   Там изних делают дубленки. 

    —   И  мы получаем от  болгар дубленки? 

    —   Нет, дубленки  идут в  Румынию. 

    —   Ну, а  что  мы получаем  от Румынии? 

    —   Да я  же  сказал:  глину!.. 


    (Существует   польский   анекдот   сходного   содержания,   но  там  вконечном  счете в выигрыше оказывается  Советский  Союз.) 


                                       * 


    А/p  —   Борется     ли   Советский       Союз    за  разоружение        насловах или  на деле? 

         —   За свое  —  на  словах, за чужое  —  на деле. 

                                                                    (1 9 8 4  г.) 



                         35.
    ДРУЖБА   НАРОДОВ 


    Мы  выделили  в  особую  группу  анекдоты,  посвященные так называемой     ’’дружбе   народов”     -   этому   постоянно   эксплуатируемомусоветской  официальной  пропагандой  мифу.
   В  этой  серии  анекдотовотчетливо  ощущается  неприязнь  советских  людей  к  народам  стран,охотно  пользующихся  помощью  СССР,  -  в частности,  к африканцам,недавно вышедшим из-под колониальной зависимости.
   Анекдоты зловысмеивают  фиктивное  образование,  которое получают в СССР представители  слаборазвитых  просоветских  стран  Африки.
   Сатирическигиперболизируется   отсталость   этих   народов   и   ничтожность  новогокультурного  слоя,  который  они  восприняли  от современной цивилизации    (анекдоты  об  африканском  людоедстве).
   Вообще,  готовностьи   желание  пользоваться  благорасположением  советских  правителейвоспринимаются  авторами  анекдотов  резко  критически.
   В  то же время  неприязнь  народов  стран-сателлитов  к  советской  правящей  кастеи  ее  верхушке  разделяется  анекдотистами  и  воспроизводится  ими  сполным     сочувствием.
       Такое   же   сочувствие   вызывает   подспудноетяготение этих народов  к независимости от СССР. 

    Не  избегают  издевки  и  взаимоотношения  между  народами  СССР,в   которых,   вместо   официально  декларируемой  дружбы,  подчеркивается  взаимная  неприязнь  и  сепаратистские  тенденции   (см.
   анекдоты  о  грузинах  и  армянах).
   Высмеивается  рабское  следование  сателлитов   советскому  образцу        (анекдот  о  стуле  и  вбитом  в  него  гвозде) . 

    В  анекдотах  о  ’’дружбе  народов”  находит  свое  выражение и антипатия  разных  народов  стран-сателлитов  и СССР к русским,  ошибочноотождествляемым  с московским  коммунистическим  руководством. 



                                        * 


    Во   время   празднеств   по  поводу  трехсотлетия  воссоединения  Украины  с  Россией  появился  Богдан  Хмельницкий  изаявил: 

    —  Триста  лет  назад  я  объединил  Украину  с  Россией.
   Этобыло     большой       политической        ошибкой.
        Украина      должнаполучить независимость!  И немедленно! 

    На него  закричали: 

    —   Вы сошли  с ума! 

    —  Да,  —  ответил  Богдан  Хмельницкий.
   —  Я  сошел  с  умаеще тогда. 

                                                                     (1 9 5 4  г.) 


                                        * 


    А/р  —   Почему ликвидировали Карело-Финскую республику? 

         —   Потому  что  там  был  всего  один  финн  по  фамилииФинкельштейн, который служил  фининспектором. 

                                                                     (1959  г.) 


    (После    советско-финской  войны   1 9 3 9-1940   гг.
    все   финны,   неуспевшие  эвакуироваться с завоеванных Советским Союзом территорий, были высланы в отдаленные районы СССР.) 


                                        * 


    А/р —   Какой  город самый красивый? 

         —   Ереван. 

         —   Сколько      надо   атомных   бомб,   чтобы   уничтожитьсамый  красивый город? 

          (Пауза.) 

         —   Извините,  мы  ошиблись.
   Самый  красивый  город - это  Тбилиси. 

                                                                 (1950-е  гг.) 


                                        * 


    А/р  —   Можно ли выселить  всех тунеядцев  из Еревана? 



         —   Можно, но лучше  начать с Тбилиси... 

                                                           (1950-е, конец.) 

                                       ♦ 


    У  грузинского  радио  спросили: 

    —   Что  такое  дружба народов? 

    —  Дружба  народов  —  это  когда все народы объединяютсядля одного  общего  дела,  скажем, резать армян. 

                                                                 (1950-е  гг.) 


                                       * 


    Картины ада. 

    У  первого      котла    с  кипящей      смолой      никакой   охраны.Один   выскочил   оттуда   и   побежал.
    Черт:           ’’Это  русские.
    Вкрайнем   случае   один  выскочит  за  поллитровкой  и  дальшекак    миленький        терпеть     будет” .
    Убежавший        вернулся      ибултых обратно. 

    У  второго   котла  тоже  нет  охраны.
   Черт:  ’’Это  украинцы.Они   бы   и   рады   смыться,  да  куда  там!   Вот   Грицько  лезет (появляется   голова   и  исчезает,  потом  другая  и  тоже  исчезает) ,  а  его  Тарас не пускает.
   А вот Тарас полез, а  его  Грицько  топит!” 

    У  третьего  котла тоже нет охраны.
   Видны  макушки  головрядами.
       Черт:    ’’Это    немцы.
      Им    сказано      ’’Штильгештанден” * , и они вечно  будут стоять по  стойке  смирно” . 

    Четвертый  котел  окружен  несколькими  рядами  колючейпроволоки   и   сторожевыми  вышками  с  пулеметами  и  прожекторами.
         Между      рядами     бегают     собаки.
      Над    котломкружит  патрульный  вертолет.
   Черт поясняет:  ’’Это  евреи.
   Недай  Бог, один убежит:  всех за  собой потащит!” 

                                                                 (1950-е  гг.) 


                                       * 


    Двое  мужчин  и  одна  женщина  оказываются  на  необитаемом острове. 


    *   ’’Смирно”. 



    Англичане  устроили дуэль из-за единственной женщины. 

    Американцы затеяли из-за  нее драку. 

    Французы стали  жить втроем. 

    Русские     организовали        колхоз:     один    мужчина       стал   егопредседателем,  другой  -    секретарем  его  парторганизации,  а’’народ” они погнали в  поле. 

    Евреев  скоро  стало  четверо:  сумели  достать  вторую  женщину. 

    Болгары   телеграфировали   в   Москву  и  попросили   руководящих указаний. 

                                                                  (1950-е гг.) 


                                        ♦ 


    В  комнате  стоит стул с гвоздем острием вверх в  сиденье. 

    Вошел     англичанин,   сел      на   него,   встал   и,   стиснув   зубы,вышел. 

    Вошел     француз,   сел,   вскочил,  отшвырнул   стул   ногой  ивыбежал. 

    Вошел      русский,      сел   и,   морщась,      продолжает        сидеть.Вошел   болгарин,  принес  другой  стул,  вбил  в  него  гвоздь  иуселся  рядом. 

                                                                  (1950-е гг.) 


                                        ♦ 


    На   дверях     столовой      для   иностранных   студентов           виситобъявление  ’’Только  для черных” . 

                                                                  (1960-е  гг.) 


                                        ♦ 


    В  университете  имени  Лумумбы  скандал:  съели  студента.С   виновными        проводят       разъяснительную          работу,    корят,увещевают: 

    —  Мы  же  вас  кормим  куда  лучше,  чем  наших  студентов.Если чего  не хватает,  могли  бы попросить и получить... 



    —   Да,   мы   высоко   ценим  ваши  заботы  и  благодарны  заних!  Но  уж очень  соскучились по  домашнему! 

                                                                   (1 9 6 6  г.) 


                                       * 


    У   берегов   какого-то  острова  погиб  советский  исследовательский      корабль.
       Спасшиеся       попали     в   руки     дикарей.Вождь: 

    —   Этого   зарезать   и   зажарить  немедля.
   Этого   зарезать  иположить  в  холодильник.
   А  этого  отпустить.
   Я  с ним кончалв Москве университет. 

                                                                   (1 9 6 6  г.) 


                                       * 


    С  погибшего  исследовательского  корабля  спасся  один  ипопал    в   плен   к   дикарям,   которые   решили   его   съесть.
    Струдом  он  упросил  каннибалов  ответить  сначала на несколько  вопросов,  чтобы  хоть  удовлетворить  свое  научное  любопытство : 

    —   У вас  была индустриализация? 

    —   Не  было. 

    —   А коллективизация? 

    —   Не знаем, что  это. 

    —   А культ личности? 

    —   И не слыхали. 

    —   А культурная  революция? 

    —   Не ведаем, что  это. 

    —   Так отчего  же вы так  озверели?!! 

                                                                   (1 969  г.) 


                                       * 


    Англичанин,  чех  и  советский  попали  на  каком-то островек людоедам.
   Вождь дикарей объявил: 

    —  По  обычаю  нашего  племени,  чужеземцев,  попавших  на 



наш   остров,   мы   съедаем.
    Но   недавно   к   нам   попала   сюдагильотина.
   Теперь  мы  их  сперва  гильотинируем,  а  уж потомварим.
   Выбирайте  сами, кто пойдет первым. 

    Англичанин: 

    —  Я  не  могу смотреть,  как  будут убивать моих спутниковпо  несчастью.
   Берите  меня. 

    Дикари  положили  его на гильотину и отпустили нож.
   Ножпри падении застрял. 

    Вождь: 

    —  Если  нож  останавливается,  то  по  нашим  обычаям  мыосвобождаем  пленника  и  исполняем  одно  его  желание.
   Чеговы  бы хотели? 

    Англичанин: 

    —  Дайте  мне  лодку  с  веслами,  пресной  воды  и  съестногодостаточно, чтобы я  смог отсюда уехать на  материк. 

    Вождь: 

    — Дайте  ему все, что он просит.
   Кто  следующий? 

    Советский  думает,  что  чудо  вряд ли  повторится  два  раза 

подряд  и  подталкивает  к  гильотине  чеха.
   Людоеды  кладутего  на гильотину и опускают нож.
   Нож опять  застревает. 

    Вождь  (чеху)  : 

    —   Каково  ваше  желание? 

    Чех: 

    —   Когда    нож    опускался,   я   внимательно   следил   за   его 

                                                                             движением  и  понял,  в  чем здесь дело. У вас  найдется  на паруминут отвертка? 

    На  русского  нож упал  без осложнений... 

                                                               (1970-е  гг.) 


                                      * 


    В  африканской  стране  машина  советского посла  застрялав  выбоине  на  дороги.
   Он  просит  прохожих  помочь  ее  вытащить. Сбежались негры и  орут: 

    — Подай  вперед!  Подай  назад!  Подай  вперед!  Подай  назад! 

    —  Почему  кричите,  а  никто  рук  не  приложит?  —  спрашивает посол. 



    —   У  вас научились, -   отвечают африканцы. 

                                                                  (1960-е  гг.) 


                                        ♦ 


    В   Таллине,      столице     Эстонии,      русский      ищет    какой-тоадрес.
   Он  показывает  прохожему-эстонцу записку с адресоми  спрашивает, как  туда пройти.
   Эстонец подробно  описываетмаршрут, и  русский удивляется: 

    —   Но  ведь  эта улица ведет на вокзал... 

    —   Да, конечно... 

    —   Но  мне  совсем не  надо  на вокзал! 

    —   Но  это для вас самый лучший  путь... 

                                                                  (1970-е  гг.) 


                                        * 


    Иностранец спрашивает латыша: 

    —   У  вас  здесь,  в  Латвии,  замечательно.
    Чего  же  вы  ещехотите? 

    —   Больше  мяса и  меньше  русских! 

                                                         (Конец  1970-х гг.) 



    36.
    ’’НАРОДНЫЕ”  ДЕМОКРАТИИ,   В   ’’НАРОДНЫХ”        ДЕМОКРАТИЯХ  И ПРОСТО   В  ДЕМОКРАТИЯХ 


    В  этом  разделе представлены анекдоты о взаимоотношениях между  СССР  -   с  одной  стороны,  и  Вьетнамом,  Монголией,  Югославией,Кубой, Венгрией,  Румынией и ГДР -   с другой.
   Китай, Польшу и Чехословакию  мы  выделили  особо         (рассмотрев  каждую  из  этих  стран  вотдельности),  ибо  анекдоты  об  их  внутренней  жизни  и  их  взаимоотношениях с СССР весьма многочисленны и своеобразны. 

    По  отношению  к  нижеследующей  группе анекдотов тоже справедливо  наше  предварительное  замечание  о  том,  что  политические анекдоты  —  это  неподцензурное  творчество  под советской  интеллигенции-   всегда  стоят  на  стороне  угнетаемой  и  атакуемой  стороны,  а  не  настороне руководства СССР. 

    В немногочисленных анекдотах, затрагивающих взаимоотношенияСССР  со  странами  Запада  и  политическую ситуацию в последних, высказаны    предположения       о  вероятном    социалистическом       будущемЗападной    Европы   и   подчеркнута  мысль  о   сходных  признаках   национал-социализма и  коммунизма. 


                                        * 


    А/р —   Эксплуатирует         или    содержит      СССР   братские       социалистические  страны? 

          —   Эксплуатирует,       но   так,   что   вынужден   их   содержать. 



                                           ♦ 


    А/р  —   США       предлагают        Северному         Вьетнаму       обменятьпять  пленных  вьетнамцев  за  каждого  американца.
   Получилиотказ. Как  быть? 

          —   Предложить  за  каждого  американца  горсть  риса. 

                                                                           (1 9 7 2   г.) 


                                           * 


    А/р —   Чем   Северный   Вьетнам  сходен  с  сырой  отбивнойкотлетой? 

          —   Чем   больше   бьют,   тем  шире  расползается  во  всестороны. 

                                                                           (1 9 7 4  г.) 

                                           * 


    А/р —   Могли  ли  древние  обитатели  Юго-Восточной  Азиипопасть на острова Тихого океана? 

           —   Да,  ибо  тогда  у  людоедов  не  было  ни  радаров,  нибыстроходных сторожевых катеров. 

                                                             (Конец  1970-х гг.) 


                                           ♦ 


    Тито  приехал  в  Советский Союз.
   Когда он проезжал  мимоколхоза, его  вышла встречать демонстрация с плакатом:                             ДАЗДРАВСТВУЕТ   КЛИКА   ТИТО! 

                                                                           (1955  г.) 


                                           * 


    А/р —   Какая самая независимая  страна в  мире? 

           —   Монголия.
   От нее в  мире ничего  не зависит. 


                                           * 


    А/р —   Что  означает слово            ’’КУБА” ? 



              Коммунизм у берегов  Америки. 

                                                                          (1 9 6 2   г.) 


                                           ♦ 


    Лозунг:      Куба -   да!  Мясо  -    нет! 

                                                                          (1961  г.) 


                                           * 


    А/р —   С  кем  сейчас Кастро? 

          —   Желудком с Союзом, сердцем с  Китаем. 

                                                                          (1 9 6 3   г.) 


                                           * 


    Хрущев  подарил  Кастро  новый  автомобиль  —  без  руля.
     Кастро       телеграфирует:           ’’Пожалуйста,         вышлите        руль. 

Невозможно  управлять” . 

    Хрущев   отвечает:          ”Ты   жми   на   газ,  а  управлять  буду  яотсюда” . 

                                                                          (1 9 6 4  г.) 


                                           * 


    А/р  —   Какая  страна  самая  большая  в  мире? 

          —   Куба.
   У  нее  столица  в  Москве,  население  в  Америке, а  кладбище в  Анголе. 

                                                                          (1981  г.) 


                                           * 


    А/р —   Есть ли  разница между  кубинцами и  кубанцами? 

          —   Есть.
     У   кубинцев        нет   сахару,     а   у   кубанцев      нетхлеба. Кубанцы находятся на Кубе, а  кубинцы  — в  Африке. 


                                           * 


    А/р —   Есть ли  у кубинцев  и  кубанцев  что-либо общее?          -     Есть.
   К ГБ . 



                                       ♦ 


    Фидель     Кастро     выступает       перед    аудиторией.
       Снаружинесется   пронзительный  крик  уличного  торговца:   ’’Воздушная    кукуруза!       Жареные      семечки!      Воздушная       кукуруза!Жареные  семечки!” 

    Кастро  не  выдерживает:  ’’Арестовать  его  и отправить вонотсюда,     в  Майами*.
        Немедленно!       Чтоб    я   его   больше     неслышал!” 

    Торговца      увели,    Кастро     продолжает       речь.
    Но   весь   залскандирует:  ’’Воздушная  кукуруза!  Жареные  семечки!..” 

                                                       (Начало  1980-х гг.) 


                                       * 


    Объявления   в   завоеванном  Будапеште:   ’’Требуется  премьер-министр   для   Венгрии,   без   спинного  хребта,  не  умеющий   читать   и  писать,  но  умеющий  подписывать.
   Булганин,Хрущев” . 

    ”В  настоящее  время  в  стране  воцаряются мир и порядок,но  все  же в  ней  скрываются  10 миллионов  фашистов, кардиналов,  фабрикантов  и  помещиков,  загримировавшихся  подкрестьян и  рабочих.
   Янош Кадар” . 

                                                          (Ноябрь  1956  г.) 


                                       * 


    —   Почему произошло  восстание  в  Венгрии? 

    —  Потому  что  венгры  соединяют  в  себе  азиатский  темперамент с европейской  требовательностью. 

                                                                    (1 957  г.) 


                                       ♦ 


    —     Почему     венгры     ненавидят      американцев,        пуще    чемсоветских? 

    —  Потому  что  советские  помогли  венграм  освободиться 


    *  Флорида,   США. 



от  одного   ненавистного   режима,  а  американцы  не  помоглиим освободиться от второго. 

                                                      (Конец  1950-х гг.) 


                                      * 


    После  подавления  восстания  1956 года Хрущев  пообещалВенгрии   всестороннюю          экономическую   помощь,   но   Кадарсмотрел  на Хрущева с недоверием. 

    -   В  чем дело?  Вы что, не верите  мне?  —  спросил  Хрущев. 

    —   Конечно,  я  верю,  что  вы  согласны  удовлетворить  всенаши   просьбы,   но   сможет  ли  Чехословакия  поставить  намэти  товары? 

                                                                  (1957  г.) 


                                      * 


    -     Что дало  венграм восстание  1956  года? 

    —  То,  что  Венгрия  стала  самым  уютным  бараком во всемсоциалистическом лагере. 

                                                      (Конец  1960-х гг.) 


                                      * 


    Молотов  предложил  Риббентропу  иметь  общее  для  СССРи  Германии знамя: 

    —  Цвет  красный,  как   был   ранее  у  обеих  стран,  слева  —серп  и  молот,  справа  — свастика, а  сверху надпись  ’’Пролетарии всех стран, соединяйтесь!” 

    Риббентроп: 

    —   Превосходно.
   Надо  только  убрать  ’’пролет” . 

                                                               (1950-е  гг.) 


                                      * 


    —   Какая  разница  между  ГДР и Сахарой? 

    —  В  пустыне  Сахаре  постовые  сидят  на  верблюдах,  в  ГДРверблюды сидят на постах. 

                                                               (1950-е  гг.) 



                                      * 


    Министерство  просвещения   ГДР  испросило  дополнительные   фонды   на   детские      сады.
    Одновременно  министерствовнутренних  дел  испросило  дополнительные  фонды  на  тюрьмы. 

    Отто   Гротеволь*  хотел  по  мере  возможности  удовлетворить  оба  хозяйства, но Вальтер Ульбрихт** настоял на удовлетворении только  просьбы министерства внутренних дел, затов  полной  мере. 

    —   Почему   все-таки   вы   ничего   не  хотите  ассигновать  надетские  сады?  —  спросил  Гротеволь. 

    —  Стоит  ли  беспокоиться  о  них  нам  с  вами?  Ведь  мы ужев  них не попадем,  —  ответил  Ульбрихт. 

                                                               (1950-е гг.) 


                                      * 


    Двое    восточногерманских          полицейских        стоят   у   стеныпозора. 

    —   Что  ты думаешь обо всем  этом? 

    —   То  же, что  и ты. 

    —   В  таком случае  мой долг арестовать  тебя. 

                                                               (1960-е гг.) 


                                      * 


    —   Как  поделили немцы наследство  Карла Маркса? 

    —  ФРГ  получила  ’’Капитал” ,  а  ГДР —  ’’Коммунистическийманифест” . 


                                      * 


    В  Восточном Берлине.
   Объявление: 

    ’’Меняю комфортабельную  квартиру на дырку в  стене” 

                                                               (1960-е  гг.) 


     *  Премьер-министр  ГДР в  1950-е гг. 

    **  Генеральный секретарь ЦК СЕПГ в тот же период. 



                                       * 


    —   Какой у  Германии  самый  великий полководец? 

    —   Вальтер   Ульбрихт.
    Он   сумел   обратить   в         бегство   тримиллиона и  взял  в  плен пятнадцать  миллионов. 

                                                                 (1960-е гг.) 


    (Вскоре после возведения  берлинской  стены позора.) 


                                       * 


    А/р -     Правда  ли,  что   у  немцев   усиливаются  реваншистские  тенденции? 

         —   У  каких немцев?  У западных или  у восточных? 

                                                                    (1 968  г.) 


                                       * 


    Летели  в  самолете  Гомулка,  Чаушеску,  Живков,  Гусак  иКадар.
    Самолет   упал       и   взорвался.
   Больше  всего   горевалижители  ГДР:  в  самолете  не  было  Ульбрихта. 

                                                        (Конец  1960-х гг.) 


                                       * 


    Социал-демократ  из  Западного  Берлина  и  житель  Восточного    Берлина     дискутируют        об   экономических   преимуществах своих государственных систем. 

    —   Мы  все  с  автомобилями. 

    —   Зато  у нас  социализм  построен. 

    —   Через  десять лет  мы  тоже построим социализм. 

    —   Тогда  и  у  вас не  будет автомобилей. 

                                                                 (1970-е  гг.) 


                                       * 


    А/p  —   Почему      в   Западной      Германии       кричат     во   всю:’’Лучше     быть  красным,  чем  мертвым!” ,  а  в   Восточной  всемолчат? 

         —   Потому что  они уже  красные. 

                                                                 (1970-е  гг.) 



                                       * 


    ЦК    СЕПГ      провозгласил       лозунг    ’’Чествование       МартинаЛютера   в   год  Карла   Маркса:         пролетарии  всех  стран,  радиБога, соединяйтесь!” 

                                                                    (1983  г.) 


    (1983  год в  Восточной  Германии  провозглашен  официально  ’’Годом Маркса” и вместе с тем  -   ’’Годом чествования Лютера”.) 


                                       * 


    Американский турист спросил  румынского  чиновника: 

    —   Как  вы ухитряетесь ладить  с СССР? 

    —   У  нас  есть  пятисотлетний  опыт сосуществования  с турками. 


                                       * 


    Когда   в    1970   году   в   Румынии      было   катастрофическоенаводнение,  США  прислали  в   помощь  два  миллиона  долларов,  Китай  —  пять  миллионов  долларов,  а  СССР  —  учебныепособия по плаванию. 

                                                                 (1970-е гг.) 


                                       * 


    На  заседании  совета  министров   Чаушеску  сообщает,  чтопод давлением  с  Запада он вынужден либерализовать выдачуразрешений  на  выезд  из  страны,  и  спрашивает:  ’’Что,  по-вашему случится, если мы откроем границы?” 

    ’’Будет  страшная  давка,  —  отвечает  один из  министров, —как   перед   продовольственным   магазином.
   Только  в   магазине  нам  с  вами  не  приходится  стоять  в  очереди,  а  у открытых   границ   толкотня  начнется  и  среди  нашей  номенклатуры” . 

    ”Ни  в  коем  случае, —  говорит Чаушеску.
   — При оформлении  документов   мы  займем  такое  же  льготное  положение, 



как    во   всем    остальном,     и   покинем   страну   первыми   приполном сохранении нашей иерархии” . 

    ’’Все  равно  на границе  будет страшная давка, — настаиваетна  своем  министр.
   —  Мы  там  встретимся  со  многими  тысячами  возвращающихся.
   Они-то  и  создадут  давку  и  толчею,как  только  узнают, что  мы покидаем страну” . 

    ’’Вот   это   верно,    —  резюмирует       Чаушеску.
        —  Поэтомуоставим наши  границы на замке” . 

                                                      (Начало  1980-х гг.) 


    (Анекдот   сходного     содержания     возник   в  СССР   еще   в   1970-егоды.) 


                                       * 


    Между  берегом моря и  горами стоит красивая  роща. 

    В  этой  роще  скрыта прелестная вилла. 

    Рядом с ней  большой гараж. 

    В  этом гараже  стоит замечательный лимузин. 

    В лимузин  садится человек. 

    В груди этого  человека  бьется  сердце. 

    А в  сердце  горячая любовь к  рабочему классу. 


                                       * 


    Муж     не  справлялся       со  своими     супружескими         обязанностями. Жена послала его  к  врачу. 

    —   Ну что?  —  спрашивает  жена. 

    —   Много   расспрашивал   о  моем  прошлом.
    Особенно  интересовался,  не   был  ли  я  раньше  онанистом.
   Я  ему,  конечно,  сказал, что  всегда  был  только  коммунистом. 

    —  Болван!  А вдруг завтра онанисты к  власти придут? 


                                       * 


    —   Как    будет   называться   новый   проспект   в         Бухаресте,открываемый         к   сороковой   годовщине   коммунистическойвласти? 



    -     Проспект Победы Социализма  (над городом). 

                                                                  (1 9 8 4  г.) 


    В   ПРОСТО   ДЕМОКРАТИЯХ          (ПОКА   ЕЩЕ   НЕ   НАРОДНЫХ) 


    В Италии. 

    Рабочий долбит асфальт на улице.
   Обыватель: 

    —  Коммунисты  говорят,  что,  когда  они  придут  к  власти,тяжело  работать  будут только  господа. 

    Коммунисты пришли  к власти. Рабочий долбит асфальт. 

    Обыватель: 

    —  Коммунисты  уже  у  власти,  а  ты  по-прежнему  долбишьасфальт? 

    Рабочий: 

    —   Они  сказали,  что  теперь  мы  господа.
   Вот  мы  и  работаем. 


                                      * 


    В Федеративной  Республике  Германии. 

    —   Когда наступят хорошие времена в  ФРГ? 

    Когда вдова  Брандта на  похоронах Вайнера  спросит вдовуШееля,  кто  убил  Бара. 

                                                      (Конец  1970-х гг.) 


    (Речь  идет  о  политических  деятелях,  явно  или  неявно  подыгрывающих  стремлениям  СССР в  Западной Европе.) 


                                      * 


    —   Почему  Вайнер вернулся из  СССР с  кислой  миной? 

    —  Потому  что  пришлось  заплатить  КПСС  членские взносыза  тридцать лет. 


    (Вайнер   -    в  годы  II  мировой  войны   -    советский  агент,  теперьодин из лидеров  социал-демократов.) 



                                         * 


    Тито  и  Чаушеску,  проглоченные  Брежневым,  встретив  вего  желудке  Вилли  Брандта: 

    —   Он тебя, значит,  тоже проглотил? 

    —   Нет, я влез  с другого  конца. 

                                                      (Середина  1970-х гг.) 


                                        * 


    А/р —   Почему  бедствует Африка? 

          —   Из-за империалистов-колонизаторов. 

          —   А что они сделали, пришли и все забрали? 

          —   Нет, все оставили и ушли. 

                                                                      (1 9 8 4  г.) 



             37.
   КИТАЙ   И   СОВЕТСКО-КИТАЙСКИЕ                        ВЗАИМООТНОШЕНИЯ 


    Очень   симптоматично,   что   разносторонне   обыгрывая   различныеаспекты  жизни  коммунистического  Китая,  анекдотисты не забываютоб  ответственности  СССР  за  все  то,  что  произошло  в  Китае,  о  советской  инициативе  и  изначальном  советском  руководстве  в  коммунизации  Китая.
   Интересно,  что  в  анекдотах  на  китайские  темы  весьмапопулярна  мысль  о  грядущей  советско-китайской  войне,  о  ее  неизбежности.
   Возможно,, здесь  действует  устрашающая  многолюдностьКитая   (миллиард  человек),  но,  как  правило,  анекдоты  предрекаютпобеду  Китая  над  СССР  в  грядущей  войне  между  ними.
   Более  того:некоторые  анекдоты  предвидят  ’’китаизацию”  Европы  и  даже  США.Нет  ни  одного   анекдота  о   возможной   победе  СССР  над  Китаем  впредсказываемой войне между ними. 

    Острие   анекдотов,   их   жало   направлено  одновременно  и  противсоветского  и  против  китайского  коммунизмов,  а  также  против  ихборьбы  за  лидерство  в  мировом  коммунизме.
   Сатирически  высмеиваются    культ   Мао,  ’’культурная    революция”,    нищенский   уровеньжизни  масс,  ответственность  за  что  возлагается  и  на  СССР.
   При этомподчеркивается     неспособность     СССР    оказать   Китаю   действеннуюэкономическую   помощь.
    К   Тайваню  анекдотисты  относятся  сочувственно.
   Судя  по  анекдотам,  мысль  о  неизбежности  схватки  междудвумя    социалистическими   гигантами   в   СССР  весьма   популярна   иоптимизма  его  гражданам  не  внушает,  в  особенности после созданияв Китае ядерного оружия и запуска спутников. 



                                       * 


    Мао Цзэдун шлет Хрущеву телеграмму: 

    -    КИТАЙ  ГОЛОДАЕТ  ТЧК  ПРИШЛИТЕ  ПРОДОВОЛЬСТВИЕ 

    Хрущев  отвечает: 

    -     САМИМ   ТРУДНО   ТЧК   ПРИСЛАТЬ   НЕ   МОЖЕМ  ТЧКЗАТЯНИТЕ ПОТУЖЕ РЕМНИ 

    Мао Цзэдун: 

    -     СРОЧНО ПРИШЛИТЕ РЕМНИ 

                                                                   (1 958  г.) 


                                       * 


    Хрущев,      будучи     с  государственным         визитом     в   Китае,спросил Мао Цзэдуна: 

    —   Когда китайцы начнут учить русский? 

    —   Нас  больше. Когда вы начнете учить китайский? 

                                                                   (1 969  г.) 


                                       * 


    В  2000  году  в  Варшаве  на  углу улиц Мао Цзэдуна и  ЧжоуЭньлая,   один   старый   поляк   спрашивает   другого  по-китайски: 

    —   Вы не помните, когда здесь  были русские? 

                                                                (1960-е гг.) 


                                       * 


    А/р —   Как  будет  называться  будущая  война между СССРи Китаем? 

         —   1-я социалистическая. 


                                       ♦ 


    А/р —   Может ли в  Китае возникнуть культ личности?         —   Нет, председатель  Мао  этого  не допустит. 



                                        * 


    А/p —   Как  закончится война между СССР и Китаем? 

          —  Безоговорочной          капитуляцией        СССР   после   того,как он возьмет в  плен 400 миллионов  китайцев. 

                                                                     (1 963  г.) 


                                        * 


    А/р —   Сможет ли Китай запустить  спутник? 

          —   Сможет, если все  китайцы натянут одну рогатку. 

                                                                 (1960-е гг.) 


    (В  70-е годы Китай запустил  свои первые спутники.) 


                                        * 


    А/p —   Можно       ли   уничтожить       китайцев,   выстроив   их  вшеренгу и убивая по очереди из пулемета? 

          —   Да,   если  они  будут  размножаться  медленнее,  чемвы  —  стрелять. 


                                        * 


    А/р —   На какие подвиды разделяется человечество? 

          —   На Гомо Сапиенс и на Го Мо-Жо. 


    (После  покаянного  выступления  президента  Академии Наук КНРГо  Мо-Жо  в  начале  ’’культурной  революции”,  когда  Го  Мо-Жо  себястрашно унизил.) 


                                        * 


    А/р —   Кто  такие китайцы? 

          —   Русские,    окосевшие       и   пожелтевшие        от   избыткамарксизма. 


                                        * 


А/р   —     Какие   имеются   новейшие   научные   доказательстватого, что  Земля круглая. 



           —   Все  дерьмо,  которое  мы  льем  на  Запад,  льется  нанас с  Востока... 

                                                                           (1960-е гг.) 


                                             ♦ 


    А/р —   Есть ли  у китайцев  атомная  бомба?           —   Нет, они ее взорвали. 

                                                                              (1 9 6 4  г.) 


                                             ♦ 


    Китаец о временах культурной революции: 

     — Сизу, пью цай. Стуцат. 

     —   Ты  за кого, за Мао  или за Лю? 

     —   За Лю... 

     —   Снимай  станы. 

     —   Сизу, пью цай. Стуцат: 

     —   Ты за  кого, за Лю или за Мао? 

     —   За Мао... 

     —   Снимай  станы. 

     —   Сизу,   пью   цай.
   Стуцат.
   Снимаю  станы.
   Соседка  зоветцай  пить. 

                                                                              (1 9 6 6   г.) 


                                             * 


    А/р  —   Что  такое обстановка по-китайски?           —   Две  циновки и один портрет. 

                                                                              (1 9 6 6  г.) 


                                             * 


    А / р -    Когда окончится  культ личности Мао Цзэдуна?               Когда его  положат в  Мао-зо-лей. 

                                                                              (1 9 6 6  г.) 


                                             ♦ 


    А/р —   Почему в  Китае истребляют кошек? 



          —   Потому что  они вместо  ’’Мао”  говорят ”Мяу” . 

                                                                        (1 9 6 6   г.) 


                                          * 


    А/р —   Для      чего    послали     советскую        правительственнуюделегацию в  Финляндию? 

          —   Чтобы   узнать,   как   ладить   с   великим   восточнымсоседом. 

                                                                        (1 9 6 6  г.) 


                                          * 


    В  ООН обсуждается вопрос о  столице  мира. 

    Израиль предлагает Иерусалим: 

    —  Это  место  указано  самим  Богом. 

    Китайский делегат: 

    — Неправда. Мао  этого  никогда не говорил. 

                                                                        (1 9 6 6  г.) 


                                          * 


    А/р —     Чем     сейчас    занимаются         сотрудники        советскогопосольства в  Пекине? 

          Изучают  биографию  Грибоедова. 

                                                                        (1967  г.) 


     (А.
   С.
   Грибоедов     (179 5 -1 8 2 9 )  служил  послом  в  Персии  и  былубит  персами  уже  после  конца  русско-персидской  войны.
   Анекдотвозник после демонстраций с угрозами по адресу  советских дипломатов во время  ’’культурной революции”.) 


                                          ♦ 


    Джимми        Картер      говорит      с   Леонидом        Брежневым         попрямому  проводу.
   В  ходе  разговора Картер сообщает  советскому  вождю  о  наличии  в  США  чудо-компьютера,  предсказывающего  будущее.
   Брежнев  заинтригован  и задает вопрос 



о  советском  урожае  в   1980  году.
   Компьютер  дает  мгновенный   ответ,  и  Картер  охотно  делится  полученной  информацией  с советским коллегой. 

    Брежневу       понравилась       эта  игра,    и  он   просит     Картеразадать  компьютеру  следующий  вопрос:  ’’Каков  будет  составПолитбюро  ЦК  КПСС  в   1980  году?”  Наступает  пауза.
   Наконец, Картер смущенно  говорит: 

    —   К    сожалению,       я  не   могу    прочесть,     Леонид.
      Именанаписаны покитайски. 

                                                                 (1970-е гг.) 


                                       * 


    После     того,   как   Дэн    Сяопин   узнал   о   книге   Брежнева’’Малая     земля” ,     он   тоже    решил      написать     книгу     ’’Малоземли” . 

                                                                    (1981  г.) 

                                       ♦ 


    А/р —   Как   определить  взаимоотношения  между  СССР  иКитаем? 

         -     Как  враждебное   сосуществование  сверхдержав  сосходными общественно-политическими  системами. 

                                                        (Конец  1960-х гг.) 


    (В  отличие  от  ’’мирного  сосуществования”  государств  с  различными    общественно-политическими          системами,    т.
   е.
   социалистических и капиталистических.) 


                                       * 


    А/р  —   Сколько  будет  стоит поллитра в  1980 году? 

         —   Пять юаней. 

                                                                 (1970-е гг.) 

                                       * 


    Открываются  двери  с противоположных сторон, и Картерс Брежневым идут друг другу навстречу. 



    —  Не  находите  ли  вы,  что  мы  в  достаточной  мере разоружились?  -    спрашивает  Джимми  Леонида.
   В   этот  момент  кним подходит китайский  стражник: 

    —   Хватит болтать. Назад в  камеры. 

                                                                  (1970-е гг.) 


                                        * 


    Компьютер  дает  информацию  о  положении  в  мире в  2000 году.
   Когда  задается  вопрос  о  положении  в  СССР,  лаконичный ответ гласит: 

    —  Новых  происшествий  нет.
   На  китайско-финской  границе все спокойно. 

                                                                  (1970-е гг.) 


                                        ♦ 


    Отныне  в  СССР  будут  преподавать лишь два иностранныхязыка:     иврит   —   для   тех,   кто   собирается   выехать;         китайский  — для остающихся. 


                                        * 


    Китайская пословица: 

    —  Сперва  головы  склоняются,  потом  их  трясут,  а  потомони  катятся      (или  почему  Тайвань  отклоняет  все  предложения коммунистического  Китая). 


                                        * 


    А/р —   Будет ли  Гонконг присоединен  к  Китаю? 

          —   Да,   если   до   того  Югеай  не  присоединится  к   Гонконгу. 

                                                                     (1985  г.) 



                        38.
    СССР  И   ПОЛЬША 


    Большинство   рассматриваемых   нами  в   этом  разделе  анекдотовсозданы,  очевидно,  в  самой  Польше.
   Однако  они  сочувственно  пересказывались и имели широкое хождение в СССР.
   Это  свидетельствуето  единстве  взглядов  на  отраженные в  анекдотах  проблемы.
   Польшагорько   и  саркастично   рассматривается   анекдотистами   как   странасо  столицей  в  Москве,  а  ее правители  -   как безвольные марионеткиКремля,  их  положение  непрочно  и  целиком  находится  в  руках  гегемона.
    Непопулярные   в    народе,   ненавистные   ему,   эти  марионеткивозникают  и  рушатся   по  воле  фактических   оккупантов   страны  - правителей СССР. 

    К   сожалению,   в   ряде  анекдотов,  возникших  в  Польше,  коммунистическое  руководство  СССР отождествляется  с русским народом,тогда   как   польские   коммунисты  с  поляками  не  отождествляются.Следует   заметить,   что   подсоветские   анекдоты  никогда  не  отождествляют народы социалистического лагеря с их правителями. 

    Анекдоты     отражают      экономическую       эксплуатацию      ПольшиКремлем:     вывоз   полезных  ископаемых  и  другой   продукции.
    Высмеивается    бескультурье  польских   коммунистических   властителейи  сочувственно  подчеркивается  свободолюбие  и  неистребимая  оппозиционность  поляков.
    Отмечается   единство  народа  и  католическойцеркви  и  одновременно  с  негодованием  упоминается  о  засылке  правительственных  агентов  в  церковь.
   В последних анекдотах отраженыэкономический  кризис   1980-81  годов,  возникновение  ’’Солидарности” и  ’’Польско-Ярузельская война”. 

    Несомненно,  что  по  обе  стороны  границы   (и  в  Польше и в  СССР)появилось гораздо больше анекдотов, связанных  с этими последними 



событиями.
   Но  для  того,  чтобы  эти  анекдоты  пересекли  границы социалистического концлагеря, нужно время. 


                                       * 


    Двое  ждут  трамвая. Один говорит: 

    —   Какая разница между пудрой и правительстввом? 

    —  Пудра  до  лица,  а  правительство  до  задницы, — отвечает 

                                                                              другой. 

    Подходит трамвай. 

    —   А   знаете,   какая   разница   между  трамваем  и  вами?  —спрашивает первый. 

    —   Нет,  — отвечает второй. 

    —   Трамвай   поедет   по   маршруту,  а  вы  пойдете   со   мной (показьюает значек УБ  (управления безопасности). 

    —   Так   это  я  о  польском  правительстве  в  Лондоне  говорил! 

    —   Не  лгите,  уж  если  правительство  до  задницы,  так  этонаше! 

                                                       (Конец  1940-х гг.) 


    (Трансверсия сходных советских анекдотов.) 


                                       * 


    Польское чудо: 

    Западная     граница     —   под    Берлином,       восточная     —   подВаршавой, а столица в  Москве. 

                                                                   (1 949  г.) 


                                       * 


    Отец и  сын: 

    —    Папа,   у   нас   уже  построен  социализм  или   будет  ещехуже? 

                                                        (Польша,  1955  г.) 


    (Через  20 лет после советского  аналогичного анекдота.) 



                                          * 


     —   Почему в  Польше хлеба лежат? 

     —   Отдыхают перед дорогой в  восточном направлении. 


                                         ♦ 


    Польско-советская  торговля глазами поляка: 

    —   Мы   экспортируем   Советам   наш   уголь,   а   взамен  онизабирают  у нас нашу сталь. 

                                                                    (1950-е гг.) 


                                         * 


    —   Какая  разница между солнцем и польским углем? 

    —  Солнце  исчезает  на  Западе  и  возвращается  с  Востока, апольский уголь исчезает на Востоке  безвозвратно. 

                                                                        (1 9 5 6  г.) 


                                         * 


    Старая  крестьянка  впервые  приехала  в  Варшаву  и  увидела   огромный   памятник   Сталину.
   Она  спросила,  кто   это,  иполучила ответ: 

    —   Это   великий  Сталин,  который  освободил  поляков   отнацистов. 

    —  Благослови  его,  Боже,  —  сказала  крестьянка.
   —  Если  бон  смог освободить нас и от коммунистов! 

                                                                    (1950-е  гг.) 


                                         * 


    —   Откуда открывается лучший вид Варшавы? 

    —   Со    шпиля     Дворца      Культуры,        потому      что   оттуда   еесовсем не видно. 

                                                                    (1950-е гг.) 



                                          * 


    Объявление:          ’’Меняю       комфортабельную             квартиру        с 

видом на Дворец Культуры на любую другую” . 


     (Построенный  Советским   Союзом  в   стиле   ’’сталинский  ампир”за   счет  польского      народа    Дворец    Культуры       (символ    ’’дружбы”между  двумя  странами)  справедливо рассматривается поляками каксимвол советского владычества и архитектурный монстр.) 


                                          * 


    —    Какая      разница       между      участниками         первомайскихдемонстраций до  II  мировой  войны и после  нее? 

    —  До  войны  для  участия в  них надо  было иметь смелость,а после войны —  трусость. 

                                                                     (1950-е гг.) 

                                          ♦ 


    Поляка  спросили  в  СССР,  чувствует  ли  он,  что  находитсяв  том  же лагере. 

    —   Чувствую,        —   ответил     поляк.
      —    Но   мой     барак     мненравится  больше. 

                                                                     (1960-е  гг.) 

                                          * 


    Из    доклада       польского       политического          деятеля:      ’’Прибуржуазном  строе  наша  страна  стояла  на  краю  гибели,  надсамой     бездной.
    При   социализме   мы  сделали  большой  шагвперед” . 

                                                                        (1 9 5 6   г.) 


    (Трансверсия советского анекдота.) 


                                          Нс 


    —   Что  такое СССР? 

    —   Буфер между Польшей и Китаем. 

                                                                        (1 963  г.) 



                                          * 


    В шахте: 

     —   Ребята!  Новость  слыхали? Русские в  космосе! 

     —   ВСЕ?! 

     —   Нет, трое! 

     —   Катись к  ... 

                                                                         (1 9 6 4  г.) 


     (После  запуска  космического  корабля  ’’В о с х о д -Г ’  с  тремя  космонавтами.
   Есть литовский и чехословацкий вариант.) 


                                          * 


     —   Почему  запретили купаться в  Западном Буге? 

    —   Потому   что,   если   кто-либо   станет  тонуть  и  попроситпомощи, советские поспешат оказать ее всей  стране. 

                                                                         (1 9 6 9   г.) 


                                          ♦ 


    На    лозунге      ’’Месяц   польско-советской   дружбы”   кто-топриписал:  ”И ни одного дня  больше” . 


     (Сходное и в  ЧССР.) 


                                          * 


    —   Что  такое резиновая дубинка? 

    —   Это  бьющееся  сердце  партии. 

                                                                         (1 968  г.) 


     (Возник     в  период     массовых      полицейских       репрессий     весной1968 года.) 


                                          * 


    В   разгар     кризиса,      возникшего        из-за   постановки   пьесыМицкевича  ’’Дзяды”  в  Варшавском  театре,  Гомулка вызвалминистра  госбезопасности Мочара и  спросил  его: 



    —  Могли  бы  вы  поговорить  с  Мицкевичем  и  предложитьему   изменить       пьесу    в  соответствии        с  партийной      линией,чтобы прекратить этот скандал? 

    —   Не  могу. Он мертв. 

    — Очень  жаль.
   Вы всегда действуете  слишком поспешно. 

                                                                      (1968  г.) 


    (Адам  Мицкевич умер в  1855  году.) 


                                        ♦ 


    Во    время     государственного         визита     в   Китай     Гомулказадал  вопрос Мао Цзэдуну: 

    —   У вас есть в  стране оппозиционеры? 

    —   Есть  еще,  более  тридцати миллионов. 

    —   И  у  нас  в  Польше  более  тридцати миллионов,  — вздохнул  Гомулка. 

                                                                  (1960-е гг.) 


                                        * 


    —   Почему зал  заседаний Польского  Сейма  круглый? 

    —   А вы видели когда-нибудь  квадратный цирк? 


                                        * 


    —   Что такое полицейская дубинка? 

    —   Это  продолжение гомулковской  конституции. 

                                                                      (1 968  г.) 

                                         * 


     —   Почему в  Польше  сокращено производство  кроватей? 

     —   Потому   что   они   более   не   нужны  польскому  народу: мертвые      спят    на   кладбище,       крестьяне       спят    на   соломе, рабочие  спят  на  митингах,  студенты  спят  на  лекциях,  военные  спят  на  лаврах,  партия  всегда  на  страже,  а  враг никогдане дремлет. 

                                                                   (1960-е  гг.) 



                                        * 


    А/p —   С  чего  началась II  мировая война?          -     С  четвертого  раздела Полыни. 

                                                                  (1960-е гг.) 


                                        ♦ 


    В  Варшаве: 

    —   Вы  были у дантиста? 

    —   Нет еще. 

    —  Поспешите, а  то  после  V съезда  ПОРП  и  рта  раскрыть недадут. 

                                                                      (1 968  г.) 


    (После  разгрома  ’’Пражской  весны”  в  Польше  были  приняты  суровые меры против диссидентов.) 


                                        * 


    Гробовщик        возвращается         поздно   домой   и   просит   прощения  у  жены, что  опоздал  на обед:  -    Ты  можешь  себе  представить     какие     это    были     похороны!       Туча    людей!      Когдамы   опустили   гроб   в       могилу,  то  все   стали  аплодировать  икричать   ”Бис!” .
   Так   что   мы  шесть  раз  опускали  и  вытягивали  гроб  обратно!  Потому  погребение  и  продолжалось  такдолго... 

    —   А  кого  же  это  хоронили?— 

    -     Ярошевича!  — 

    (Председатель        Совета   министров.
    Считается           ’’советофилом”)  . 

                                                                   (1970-е  гг.) 


    (Есть более ранние советские варианты.
   См.
   ”Быт”.) 


                                        * 


    Тридцатого   апреля         1970   года  участковый  обходит  частные дома. 



    —   Вы,    пан   Ковальский,       выставьте     на   своем    балконепортрет  Брежнева. 

    —  Вы,  пан  Яблонский,  выставьте  на  своем  балконе  портрет  Гомулки. 

    —   А   вы,   пан   Добржинский,        у  вас   большой   балкон   —выставьте портреты Брежнева и Гомулки. 

    Утром  первого  мая  участковый  идет  и  проверяет.
   У  панаКовальского   на   балконе  портрет  Брежнева,  у  пана  Яблонского  — портрет  Гомулки, а у пана Добржинского  —  ничего. 

    —   Пан Добржинский!  — зовет участковый. 

    Выскакивает        совершенно       голый     пан   Добржинский         с 

двумя портретами и начинает их устанавливать. 

    —   Пан Добржинский,  сховайте хера! 

    —  Цьего  чи  цьего?  спрашивает Добржинский, указывая напортреты. 

    —   Своего! 

    Пан Добржинский  снимает портрет  Гомулки и  уносит. 

                                                                  (1 9 7 0  г.) 


                                      * 


    —  Извлекает  ли  Польша  выгоду  от  международной  торговли в  рамках СЭВ?* 

    —   И  еще  какую!  Вот,  например,  Советский  Союз поставляет   нам    глинку.
     Мы   делаем   из   нее   свистульки-петушки (подуешь     в   задницу    —   он   свистит).
     Этих    петушков       мыпоставляем       в  Чехословакию,        а  взамен     оттуда     получаемнастоящих  цыплят.
   Мы  выращиваем  этих  цыплят  и  отправляем  их  в  ГДР,  а  за  них  нам  они дают поросят. Мы выращиваем  этих  поросят  и  шлем  в  СССР  свинину.
   А  взамен  получаем глину.
   Чтобы делать из нее петушков... 

                                                               (1970-е  гг.) 


    (Существует  советский  анекдот  сходного  содержания,  но  там  ввыигрыше, причем весьма сомнительном, остается  Румыния.) 


    * Совет экономической взаимопомощи социалистических  стран. 



                                          * 


    В  польской  тюрьме  сидят  в  камере  трое:  молодой, пожилой    и   старик.
     Пожилой        спрашивает        молодого,   за   что   онсидит. 

    Молодой:  — Я  был  против  Гомулки. 

    Пожилой:  — А я  был  за  Гомулку. 

    Старик:  — А я  Гомулка. 

                                                                        (1971  г.) 

     (После   второго   смещения   Гомулки  в   результате  массовых   забастовок и бунтов  1970 года и прихода к власти Терека.) 


                                         * 


    Похитили   гангстеры   Гомулку   и   потребовали   выкуп   10миллионов  злотых. 

    Терек:  — Мы не  можем заплатить такой  суммы. 

    Похитители:  — Тогда мы его  выпустим. 

                                                                        (1971  г.) 


                                         * 


    Слово польских рабочих: 

    —  Пока  наше  правительство  делает  вид,  что  мы  хорошоживем, мы  будем делать вид, что  мы хорошо работаем. 

                                                                    (1970-е  гг.) 


                                         * 


    Как  начинал  свои проповеди  кардинал  Вышинский: 

    —  Братья во Христе и представители  правительства... 


    (Польские  власти  систематически  засылают  агентов  органов  госбезопасности  в  храмы  во  время  проповедей  и  богослужений  с цельюслежки.) 


                                         * 


    Тереку      приснилась       картошка.
         Не    умея     отгадать,     что 



может      означать   такой   сон,   он   пошел   к   ворожее.
    Она   посмотрела в  хрустальный  шар и  сказала: 

     —   Не  то  снимут осенью, не  то посадят весной. 

                                                                          (1 978  г.) 


                                           ♦ 


    Терек   поздравил   с   избранием  нового  Папу  Иоанна-Павла     II,   выразил     надежду,   что   он   будет  другом  Польши,  испросил,  чем Польша,  со  своей  стороны,  могла  бы ему  содействовать. 

    —  Постройте в  Польше  самый  большой в  мире  костел. 

    —  Идет.
   Но  назвать  его  придется Собором святого Леонида. 

    —  Идет. Но  мощи  обеспечьте  сами! 

                                                                          (1 978  г.) 


                                           * 


    Правительство           спросило        польских        экономистов,         какподнять   курс   злотого.
   Один  из  них  предложил   просверливать   в   монете  четыре  отверстия  и  продавать  эти  монеты  вкачестве пуговиц. 

                                                                          (1 9 8 0   г.) 


                                           * 


    А/р  —   Как  называются люди,  которые  не  едят  мяса? 

          —   Поляки. 

                                                                          (1981  г.) 


                                           * 


    После  13 декабря  1981  года. 

    Объединение   ’’Солидарность”  разделилось  на  две  группировки   —  пессимистов  и  оптимистов:  пессимисты  готовятсяпешком   отправиться  в  Сибирь,  а  оптимисты  надеются,  чтоим подадут теплушки... 

                                                                          (1981  г.) 



                                        ♦ 


    Советский  Союз  предложил   на  Пасху  польскому  народумиллион  яиц,  но  поляки  отказались  от  этого  дара,  поскольку  в  таком случае  в  Польшу пришло  бы  минимум 500 тысячсоветских солдат. 

                                                                      (1 9 8 2   г.) 


                                        * 


    Брежнев  спросил  Валенсу: 

    —   Что  вам нужно, чтобы прекратить  забастовки? 

    —   5000 вагонов  мяса. 

    Мясо  привезли,  но  забастовки  продолжаются. 

    —   Что  же вам еще нужно? 

    —   5000 вагонов  сахару! 

    Сахар привезли,  но  поляки продолжают  бунтовать. 

    —   Вам всего  мало!  Что  еще  вам надо? 

    —   5000 вагонов  бананов. 

    Леонид  Ильич  растерянно   говорит  товарищам  из  Политбюро: 

    —  Запросить,  что  ли,  Яноша  Кадара,  есть  ли  у  них  такжебананы? 

                                                                      (1 9 8 2   г.) 

                                        ♦ 


    Всевышний просит архангела  Гавриила: 

    —  А ну-ка,  слетай  на  Землю, узнай, что  там делается.
     Вернулся архангел, и  Всевышний вопрошает: 

    —   Что  нового  в  СССР? 

    —   Трясутся и вооружаются. 

    —   А в  Америке? 

    —   Не  трясутся, но  тоже  вооружаются. 

    —   Ну, а в  Польше? 

    —   Не  трясутся и  не вооружаются. 

    Всевышний разводит руками и  говорит: 

    —  Ай-ай-ай,  что  за  народ  эти  поляки!  Все  на  меня взваливают. 



                                       * 


    Загадка:  длиною  в        100  метров,  питается  капустой  —  чтоэто такое? 

    —   Очередь за мясом. 

                                                                     (1981  г.) 

                                        * 


    В  Восточной  Европе возникло  новое государство УБЕКИСТАН      (от  слова   ”убек”  _   гебист).
   Столица  его  —          ЯРУЗАЛИМ,  монета  -    ЯРУЗЕЛЬ  =  30  серебреникам,  герб -   ВОРОНА  в   КОНФЕДЕРАТКЕ.
   Правит  этим  государством  генералЗОМОЗА. 

                                                                     (1982  г.) 


    (ВРОН   -    Военный  совет  национального  спасения.
   В  Польше  теперь   говорят:   ’’ВРОНа   сконае”   -    ворона   сдохнет.
    ”ЗОМО”   -    набранные из  уголовников  отряды  моторизованной  милиции,  расправляющиеся  с польскими трудящимися.) 


    Правительством          Ярузельского         объявлен       конкурс      нафильм  ’’Человек из  студня” . 

                                                                     (1 982  г.) 


    (Намек на фильм о Лехе Валенсе  ’’Человек из железа” и попыткахправительства  создать ’’обновленную Солидарность”,  которая на делеявлялась бы придатком ПОРП, сохранив  свое название.) 


                                        * 


    Лучшее      противозачаточное           средство      —   повесить      надпостелью надпись:  ”И ты можешь родить Сивака” . 

                                                                     (1 9 8 2   г.) 


    (’’Рабочий”   Альбин  Сивак  -   член  Политбюро  ПОРП,  до  августа1980  года  -   глава  Всепольского  совета  профсоюзов,  главный  ненавистник  ’’Солидарности”,  герой  многочисленных  шутрк  и  сатирических песенок еще до декабрьского  ’’переворота” Ярузельского.) 



                                       * 


    После   установления  ’’военного”  режима  в  Польше  тремкомпьютерам          польского,       советского       и   американскогопроизводства был  задан вопрос: 

    —   Почему нет мяса? 

    Компьютеры  не  смогли  ответить  и  потребовали  дополнительные данные: 

    Польский:  — Что  такое  ’’мясо” ? 

    Советский:  — Что  такое  ’’почему”? 

    Американский:  —  Что  такое  ’’нет”? 

                                                                    (1982  г.) 


                                       * 


    Генерал   Ярузельский  телеграфирует  на  тот  свет  Марксу:’’Польскому        социализму       угрожает      контрреволюция.
          Чтопредпринять?” 

    ’’Немедленно  раздать оружие  рабочим” ,  -   ответил  Маркс. 

                                                                   (1982  г.) 


                                       * 


    —   Когда в  Польше  будет лучше? 

    —   Уже  было. 

                                                                   (1983  г.) 


                                       * 


    К   своему      сорокалетнему         юбилею      коммунистическаявласть  объявила  широкую  амнистию.
   Что  же  она  объявит  ксвоему  пятидесятилетнему  юбилею?  —  Еще  более  широкуюамнистию. 

                                                                   (1 9 8 4  г.) 


                                       * 


    —   Когда Ярузельский  снимет черные очки? 



  Когда закончит приваривать Польшу к  СССР. 

                                                                            (1 9 8 4  г.) 


                                         ♦ 


 Что   будет   с  капитаном  Пиотровским*  после  пригово-  


 Станет  майором в  Никарагуа. 

                                                                            (1 9 8 4  г.) 


Убийца священника Е.
   Попел ушко. 



        39.
    О   ЧЕХОСЛОВАКИИ   И   В   ЧЕХОСЛОВАКИИ 


    События   1968  года  и  их  последствия,  часто  соотносимые  с  событиями  193 8 -4 5   годов,  находятся  в  центре  внимания  анекдотистов,как  советских,  так  и  чехословацких.
   Анекдоты,  созданные  в  СССР,полны  сочувствия к  оккупированной стране и осознания общей виныперед  Чехословакией.
   Вторжение  войск  Варшавского  пакта  в  Чехословакию  отождествляется с разбойничьими нападениями пятерых наодного  и  с  нацистской  оккупацией.
   Анекдотисты  зачастую  даже  несмеются,  а  лишь  саркастически  констатируют  факты,  с  явной  обличительной  интонацией.
   Советские  анекдотисты  отмечают  подневольность   советских   солдат,  введенных  в  ЧССР,  и  их  ненависть  к  собственным правителям. 

    Чешские  анекдотисты,  обвиняя  СССР в  прямой  агрессии, уподобленной  агрессии  гитлеровцев, гневно издеваются и над собственнымиколлаборационистами,  не  только  в  правительстве,  но  и  в  АкадемииНаук  ЧССР  и т.
   д.
   В  созданных  в  ЧССР анекдотах особенно четко  акцентирована  аналогия  между  Мюнхенским  соглашением  1938  года  исоветским вторжением  1968 года. 


                                         * 


    —   Какая разница между  братской помощью  и агрессией? 

    —   Братская   помощь   —   это   когда   пятеро   темной  ночьюбросаются на одного, а агрессия  — когда один  среди  бела днябросается на пятерых. 

                                                                       (1968  г.) 



                                              * 


     —   Приснился танк.
   К чему  бы  это? 

    -     К другу. 

                                                                                (1 968  г.) 


                                              ♦ 


    А/р —   Что  значит временно  оккупировать страну? 

           —   Это  значит временно вонзить нож в  спину. 

                                                                                (1 9 6 8   г.) 


                                              ♦ 


    А/p —   Что  такое наручники? 

           —   Узы  братской дружбы. 

           —   А что  такое танк? 

           —   Карета  братской скорой помощи. 

                                                                                (1 968  г.) 


     (В  августе  1968  года Дубчек, Крит ель и другие члены чехословацкого правительства были доставлены в Москву в наручниках.) 


                                              ♦ 


    После  21  августа  1968 года президент Свобода переменилсвою фамилию на Осознанная Необходимость. 

                                                                                (1 9 6 8   г.) 


     (Марксистский         тезис:     свобода     это    есть   осознанная   необходимость.) 


                                              ♦ 


    А/р —        Какие   существуют   способы  любовных  извращений? 

           —    Французский,           армянский          и   советско-чехословацкий. 

                                                                                (1 9 6 8   г.) 



                                           * 


    А/p —   Какая  страна самая нейтральная в  мире? 

          —  Чехословакия.
   Она  не  вмешивается  теперь  даже  всвои внутренние дела. 

                                                                          (1 968  г.) 


                                           * 


    А/р  —     Какие      страны      находятся        в   самом      безопасномположении? 

          —  Те,  у которых нет  сильных и верных друзей. Например,    Израиль,       который        со   всех    сторон     окружен        тольковрагами. 

                                                                          (1 968  г.) 


                                           ♦ 


    А/р  —   Кто  кому впервые оказал  братскую помощь? 

          —   Каин  -   Авелю. 

                                                                          (1 9 6 8   г.) 


                                           ♦ 


    В  оккупированной  Праге.
   Чех  обращается  к  советскомусолдату: 

    —   Ты   ворвался   ко        мне  ночью,  разогнав  мое  правительство. А  если бы я так  поступил  с тобой? 

    Солдат  (оглянувш ись): 

    —   Товарищ, приходи  поскорее! 

                                                                          (1 968  г.) 


                                           ♦ 


    А/р —  Что  делают  полмиллиона  советских  солдат  в  Чехословакии? 

          —   Собирают  жолуди. 

          —   Зачем? 

          —   Чтобы из  них не выросли Дубчеки. 



           —   А еще что? 

           —   Ищут того,  кто их позвал. 

           —   А когда они уйдут? 

           —   Когда найдут, тогда и уйдут. 

                                                                            (1 9 6 8   г.) 


     (После  вторжения  войск  Варшавского  пакта  в  Чехословакию  ниодин  из  деятелей  КПЧ  не  взял  на  себя ответственности  за обращениес  ’’просьбой о  братской помощи”.) 


                                            ♦ 


    А/р —   Какая  страна самая щедрая? 

           — Наша.
   Чехословаки  нам  ”20 0 0   слов” ,  мы им —  2000танков. 

                                                                            (1 968  г.) 


     (Намек  на  известный  чешский  оппозиционный  документ  ”2000слов”.) 


                                            * 


    ’’Если друг не  сдается,  его  уничтожают” . 

                                                                             (1968  г.) 


     (Перефразировка   известного   изречения   А.
    М.
    Горького:               ’’Есливраг  не  сдается,  его  уничтожают”,  впервые  опубликованного  в  статье, напечатанной в  ’’Правде” и  ’’Известиях”  15 ноября  1930 г.) 


                                            * 


    А/р —   В  чем заключается нормализация в  Чехословакии? 

           —   Дубы вырывают,  ЧеКа  расширяют. 

                                                                             (1 9 6 8   г.) 


                                            * 


    А/р —   Правда  ли,  что  Чехословакия  обратилась  к  СССР спросьбой о  помощи? 

           —   Правда.
   Обратилась в  1938  г., а получила в  1968  г. 

                                                                             (1968  г.) 



                                        * 


    А/p —   Как  граждане  Чехословакии  убедились  в  том,  что Земля  круглая? 

          —   В  1945  г. империалисты  были изгнаны из страны наЗапад, а в .1968  г. вернулись  с  Востока. 

                                                                      (1 968  г.) 


                                        * 


    А/р  —   Правда  ли,  что  чехословацкие  ревизионисты  былираздавлены одним пальцем Советского  Союза? 

          —   Правда:   тем  пальцем,  что  нажимает  на  спусковойкрючок. 

                                                                      (1968  г.) 


                                        * 


    А/p -     Кто    подписал       соглашение        с   Чехословакией         онормализации положения: 

          —   Т.
   Брежнев, т.
   Гречко и Т-54. 

                                                                      (1 968  г.) 


    (Т-54   -   танк,  состоявший   на   вооружении        советской   армии   ивойск    стран   Варшавского      пакта,   вторгшихся      в  Чехословакию      в 1968 г.) 


                                        * 


    А/р —   Как   сделать  чехословацкую  армию  самой  сильнойармией  в  мире? 

          —   Вооружить  ее хоккейными  клюшками. 


    (Намек  на  хоккейный  матч  на  первенство  мира  в  Праге  весной1969   года,   который   чехословацкая   команда   выиграла  у   командыСССР.
   Во  время  матча зрители подняли над трибуной плакат:  ’’Танкиваши  -   клюшки наши!”) 



                                        * 


    А/p —   Почему       поссорились        Иван     Иванович      с   ИваномНикифоровичем? 

          —   Потому      что   Иван     Никифорович          сказал     ИвануИвановичу:  ”А вы   Иван  Иванович, настоящий  Гусак” . 

                                                                     (1 9 6 9   г.) 


                                        * 


    Из истории   ’’Пражской весны” . 

    Сперва  социализм в  Чехословакии дал  Дубчека. 

    И народ получил  Свободу. 

    Но   затем     посыпался   с   неба   Гречко   и   поднялся   Гусак,который задал  Билак  и закрутил  Гаек. 

    И опять стало  Черник. 

                                                                     (1 969  г.) 


                                        * 


    Новая  реклама       ’’Интуриста” : 

    ’’Приезжайте  в  Советский  Союз, пока он не приехал  к вамсам” . 

                                                                     (1 969  г.) 


                                        * 


    Офицерские  жены: 

    —   Ты где отдыхала? 

    —   В Карловых Варах. 

    —  Я  тоже собиралась туда, но  наш танк  поломался. 

                                                                     (1 969  г.) 


                                        * 


    А/р —   На   что   остается   теперь   надеяться   чехам   и   словакам? 

         —   На  сталинизм с человеческим лицом. 

                                                                     (1 9 6 9   г.) 



                                         ♦ 


    А/p —   Выведут ли  советские войска из Чехословакии?          —   Если вьюедут, то  через Румынию. 

                                                                        (1 9 6 9   г.) 


                                          * 


    А/р —   Что  такое  мазохизм? 

          -     Это  извращенное  чувство  любви  —  как  у  Чехословакии к СССР. 

                                                                        (1 9 6 9   г.) 


                                          * 


    А/р —   Почему день победы празднуют в  мае? 

          —   В   мае    1945    года    полностью   капитулировала   нацистская  Германия,  а  в  мае   1969   года  —  социалистическаяЧехословакия. 

                                                                        (1 9 7 0   г.) 


                                          * 


    Когда  Маленков  посетил  Чехословакию,  для него  устроили   охоту  на  фазанов.
   Из  кустов  вылетел  фазан.
   Маленковвыстрелил  и промахнулся. 

    —  Чудо!  —  восторженно  аплодирует  Запотоцкий.
   —  Невиданное  чудо,  товарищ  Маленков!  Убитый  фазан  продолжаетлететь! 

                                                                        (1955  г.) 


                                          * 


    Трое    братьев   вступали   в  КПЧ.
   Их  спросили,  какая  разница  между  социализмом  и  капитализмом.
   Иржи  не  знал  иполучил       трехмесячную         отсрочку.
        Антонин       знал    плохо     иполучил   отсрочку  на  полгода.
   Вацлав  знал  —  и  получил  тригода. 



                                         * 


    Фасад   Национального   музея   в   Праге   после  обстрела   21августа  1968  года стали называть выставкой  Эль-Гречко. 

                                                                        (1 968  г.) 


                                         ♦ 


    С   21   августа  1968  года  чехи  и  словаки  вместо  ’’Интернационала” поют  ’’Интервенционал” . 


                                         * 


    На политзанятиях в  чехословацкой армии. 

    —   Что  вам известно об империалистах? Расскажите. 

    —      Империалисты          всегда     стремились        завоевать      нашуродину. 

    —   Правильно. Что  можете еще  сказать? 

    —   Но  Советский Союз  их опередил. 

                                                                        (1968  г.) 


                                         * 


    —   Слышали?  Русские на Луну  собираются. 

    —   Все?!.. 

                                                                        (1968  г.) 


    (Существует  более  ранний  польский  вариант  этого  анекдота, возникший в  1964 г.
   -   после полета  ’’Восхода”- Г       ’.) 


                                         * 


    В   Праге.
      Посетитель       спрашивает        в   сберкассе,      каковасумма минимального  вклада. 

    —   Двадцать крон. 

    —   А если что-нибудь  случится  со  сберкассой? 

    —   Гарантирует целостность вклада наше  государство. 

    —   А  если что-нибудь  случится  с государством? 



    —   Целостность       государства      гарантируется   всем       социалистическим лагерем во главе  с СССР. 

    —    А если что-либо случится с СССР? 

    —     Ну,   неужели     это   не  будет    стоить    ваших   двадцатикрон?! 

                                                                  (1 969  г.) 


    (Существует и сходный советский вариант этого анекдота.) 


                                      * 


    Несколько  чехов  и  словаков  клянутся,  что  они  не  будутработать на оккупантов.
   Один заявляет: 

    — А я  буду на них работать, сколько  смогу, и  бесплатно. 

    Остальные:  -   Негодяй!.. Предатель!.. 

    —   Не возмущайтесь, друзья, я  могильщик. 

                                                                  (1968  г.) 

                                      * 


    —   Кто нам  советские  — друзья или  братья? 

    —   Конечно,  братья. Друзей  можно выбирать. 

                                                                  (1 968  г.) 

                                      * 


    Чешский      рыбак      поймал     золотую      рыбку.
      Взмолиласьзолотая рыбка: 

    —   Отпусти  меня, и я выполню три твоих желания. 

    —   Сделай     так,   чтобы    все   китайцы      пешком      посетилиЧехословакию. 

    —   А чего  еще  пожелаешь? 

    — Чтобы они еще  раз и  еще  раз пешком посетили  Чехословакию. 

    —  Зачем  тебе  нужно, чтобы все китайцы трижды посетилиЧехословакию? Да  еще пешком!.. 

    —   Чтобы они прошли через Советский Союз  шесть раз. 

                                                                  (1 969  г.) 


    (В  середине   XIII   века  монголы   прошли  через   Киевскую   Русь,дошли  до  Богемии,  были  отбиты  и  ушли  обратно  -   до  Волги,  разорив все на своем пути.) 



                                          * 


    Американский  корреспондент  спрашивает  чехословацкого  гражданина: 

    —   На что вы теперь надеетесь? 

    —   На то, что Китай одолеет Советский Союз. 

    —   А если китайцы и к вам придут? 

    —   А от них мы отобьемся. 

                                                                        (1 969  г.) 


                                          * 


    —   Какая  страна самая  большая в  мире? 

    —    Чехословакия.
          Вот    уже    год,    как    советские      войскауходят из нее, а все не могут дойти до  ее границы. 

                                                                        (1 9 6 9   г.) 


                                          ♦ 


    Как   советские  танки  могут  быть  удалены  из  Чехословакии? 

    —  Двумя  путями:   естественным,  если   бы  ангелы  унеслиих  на  своих  крыльях  обратно  в  СССР;   сверхъестественным,если  бы советское правительство  само  решило  их вывести. 

                                                                         (1 969  г.) 


                                          * 


    Советский лозунг:  ’’Коммунизм сияет,  как  солнце” .
     Чехословацкий           комментарий:          ”Он    так    сияет,    что    мыстанем еще от него  коричневыми” . 

                                                                         (1 969  г.) 


     (Коричневый  -   это цвет партийной униформы  нацистов.) 


                                          * 


    После  советского  вторжения  в  Чехословакии  считают, чтокоммунизм   уже   наступил,   ибо   Ленин   сказал,   что                  коммунизм     это   советская      власть     плюс     электрификация         всейстраны.
   В Чехословакии теперь есть и то, и другое. 

                                                                    (1 969  г.) 


                                       * 


    На  столе  у  Гусака  стоят  шесть  телефонов,  связывающихего   со   всеми    странами      Варшавского   пакта.
    Но   в   трубкетелефона,  связывающего  его   с  Москвой,  отсутствует  амбушюр. 

                                                                (1970-е гг.) 


    (Такой телефон позволяет только  слушать, но не отвечать.) 


                                       * 


    Новая    конституция        Чехословакии,       предложенная        Гусаком, включает две  статьи: 

    1. По  отношению к  Чехословакии всегда прав  СССР. 

    2.
    В   случае,   когда   СССР  не  прав,  следует  руководствоваться статьей №  1. 

                                                                (1970-е гг.) 


                                       * 


    Академия      Наук     Чехословакии        решила,     что   чешский   исловацкий  языки  не  могут  впредь  обходиться  имеющимисясравнительной   и   превосходной   степенями   прилагательного’’хороший” .
   Нужна  еще  одна,  наивысшая,  степень  —  ’’советский” . 

                                                                   (1 9 7 0  г.) 

                                       * 


    Самая  короткая и  красивая чешская  сказка:  ’’Они ушли” . 

                                                                (1970-е  гг.) 


                                       * 


    Гражданин  Чехословакии просит разрешить  ему поехать в 



Лондон,  чтобы посетить  могилу Маркса.
   Чиновник  выезднойкомиссии бурчит: 

    —   А кто нам гарантирует, что  вы не останетесь  в  Англии? 

    —   Что   вы,   дорогой   товарищ!   Посмотрите  в   мое  личноедело,   и   вы   увидите,   что   я  уже  дважды  посещал   мавзолейЛенина в  Москве и  точно в  срок возвращался в Прагу. 

                                                     (Начало  1980-х гг.) 



                          40.
    ЧЕРНЫЙ   ЮМОР 


    Почему   возникли   анекдоты,   представляющие,   казалось   бы,   недостойное   издевательство   над  погибшими  героями  гражданской  ивторой  мировой,  т.
   е.
   антинацистекой,  войн?  Их  породили  лживостьсоветской  пропаганды  и  презрение  к  ней,  а  также  явное  падение  общественной нравственности. 

    Еще  в  1930-е  годы  сообщалось в  малораспространенной литературе,  что  большевистский  комиссар  Сергей  Лазо  и  двое  его  помощников   (кстати,  совершившие  сами  немало убийств)   были  белогвардейцами  расстреляны,  а  в  топку  паровоза  брошены  их  трупы.
   Но в  массовой  литературе   систематически  писалось  о  сожжении  их  живьем.Анекдот издевается над этой ложью, а заодно и над погибшим Лазо. 

    Случаев   лжи   было   много.
    В  1954  году  была  раскрыта  историякраснодонской  группы  сопротивления  ’’Молодая  гвардия”,  котораяоказалась  весьма   отличной   от  обрисованной   А.
    Фадеевым   в  одноименном  романе.
   В  середине  50-х  годов  прошли  слухи,  что  некоторые  военнослужащие  дивизии   генерала  Панфилова,  сражавшиеся  снемецкой  танковой  колонной  на  подступах  к   Москве  и  получившиепосмертно  звание  Героев  Советского  Союза,  не  погибли,  а  попали  вплен  к  немцам.
   После  капитуляции  Германии  они  были  отправленыв   советские   концлагеря,   где  и   погибли.
   Отзвуком  этого  было  появившееся тогда стихотворение Н. Доризо: 


                         На завьюженном  севере                         Без друзей,  без наград                         Жил лишенный доверия                         Одинокий солдат... 



                           Оканчивалось оно так: 


                           Был неправ он в анкете -                            В  бронзе прав на века. 


    Был  слух  и  о  том,  что  героиня  войны  Зоя  Космодемьянская  сотрудничала  во  время  оккупации  с гитлеровцами и впоследствии пропала   без   вести.
    А  повешена  была  другая  девушка-партизанка,  имякоторой  осталось  неизвестным.
   Анекдотчики  не  прошли  мимо  этогослуха, хотя достоверность его ничем не доказана. 

    Есть  анекдот  и  о  Матросове  -   солдате,  якобы  закрывшем  своимтелом  амбразуру  дота.
   То,  что  амбразуру пулеметного гнезда закрывать человеческим  телом тактически бессмысленно, хорошо описал всвоей   автобиографической   повести  Л.
    Ларский   в  конце   1978  года (Л.
    ЛАРСКИЙ,   ’’Записки  ротного  придурка”,  Тель  А вив).
   Но  специалисты-военные не могли не понимать этого и ранее. 

    Все  эти  и другие  сходные  факты вызвали к  жизни циническую серию  анекдотов,  именуемых  ’’черным юмором”. Жестокость и цинизммногих  из  этих  анекдотов  обусловлены  реакцией  их составителей наофициальную  ложь,  служащую  партийным  целям.
   Но  и  со  всеми  подобными   оговорками         многие  анекдоты  из   серии   ’’Черный  юмор”свидетельствуют об аморальности их  составителей. 

    Мы   приводим   лишь  некоторые  образцы   этой   серии,  дающие  оней достаточно полное представление. 


                                         * 


    Интеллигент  попал  под  каток,  ровняющий асфальт.
   Водитель катка поднял расплющенного интеллигента,  свернул  егов  рулон и принес своей жене. Жена приспособила интеллигента  в  качестве  коврика для вытирания ног. Вскоре он сделался   грязным.
    Жена   водителя   выстирала   его   и  повесила  сушить. А он простудился и умер. 


                                         ♦ 


    Людоед утром жалуется жене: 

     —  Ох  и  ночка  у  меня  была:  то  сердце  ныло,  то  съеденная бабушка из головы не выходила, то  совесть  зудило! 

     —  Сколько  раз  тебе  говорить:  не  ешь  на ночь интеллигентов! 



                                           ♦ 


    Ночь,   спят  людоед   с  людоедкой.
   Вдруг  людоед  вскакивает и кричит: 

     —   Свободу Анджеле Дэвис! 

    Улегся,  постонал  и  снова  заснул.
   Через  некоторое  времяопять вскочил и заорал: 

     —   Позор капиталистическим агрессорам! 

    Через полчаса опять: 

     —   Тот, кто  не  с нами, тот против  нас! 

     —   Господи!      —   заворчала   людоедка.
   —  И  который  раз  ятебя предупреждала:  не ешь коммунистов  на ночь... 


                                           ♦ 


    На веревке  болтается, 

    На  ”3 ”  назьюается. Кто  это?     (Зоя Космодемьянская). 


                                           * 


    Поползет, поползет, шишку съест. Кто  это? 

     (Маресьев). 


     (А.
   Маресьев  —  летчик,  потерявший  после  ранения две ступни, нотем  не  менее вернувшийся  в  авиацию  —  прототип главного героя получившей  сталинскую  премию  книги  Б. Полевого  ’’Повесть о настоящем человеке”.) 


                                           ♦ 


     —  Мать  твою  перемать!  Опять  гололед,  —  подумал  Александр Матросов, падая на амбразуру. 


                                           ♦ 


    —   От чего  умер Гитлер? 

    —   Получил счет за газ. 



                                         ♦ 


    ’’Бьется в  тесной печурке Лазо” ... 


    (Циническая   пародия   на   популярную   песню  военного   времени’’Землянка”,      начинающуюся       строкой:     ’’Вьется   в  тесной    печуркеогонь”.) 


                                         ♦ 


    А/р —   Как  вести себя при ядерном взрыве? 

          —   Оторвать      срочно      себе   яйца,    завернуться       в   простыню и тихо ползти на кладбище. 

          —   Зачем оторвать яйца? 

          —   Больше не понадобятся. 

          —   А почему тихо? 

          —   Чтобы не поднимать паники. 

                                                                    (1960-е  гг.) 


                                         * 


    —   Скажите  честно,  вы  любите  Лумумбу?  -     спрашиваютсоветского  посла  на  банкете  в  Конго  руководители  новогорежима. 

    —    Да,   люблю!       —    честно     признается       принципиальныйкоммунист. 

    —   Ну, тогда съешьте еще кусочек! 

                                                                       (1 962  г.) 


     (После  убийства  в  Заире  просоветского  лидера  Патриса  Лумумбы.) 


                                         * 


    А/р —   Что  такое поллитра на троих по-африкански?          —   Когда двое пьют, а третьим закусывают. 



                                     * 


Новейшие приключения Шерлока Холмса. 

Доктор Уотсон: 

—   Холмс, откуда вы? 

—   Из  Афганистана. 

—   Но оттуда же невозможно выбраться! 

—   А я в  цинковом гробу. 

                                                                   (1 9 8 4  г.) 



                         41.
    ЕВРЕИ,   ЕВРЕИ... 


    Из  огромного  количества известных  нам  анекдотов  на  еврейскиетемы,  имеющихся  в  советском  фольклоре,  мы  отобрали  только  те,которые носят политическую окраску. 

    Еврейские  анекдоты  как  некое  тематическое  единство  делятся,  содной  стороны,  на  антисемитские,  с  другой  -   на  такие,  в  которыхотчетливо  проступает  симпатия  к   евреям.
   Среди  еврейских  политических анекдотов преобладают анекдоты второй группы, сочиненные,по-видимому,   самими  евреями.
   О  последнем  свидетельствует  и  характер   их   юмора,   и   специфически   еврейская  грустно-комическаяинтонация,  и  нескрываемая  симпатия  к персонажам этих коротких иострых рассказов. 

    Количественно  анекдоты  на  еврейские  темы  обгоняют  почти  всепрочие  серии.
   Полагаем,  что  и  это  является  одним  из  доказательствтого,  что  среди  безымянных  авторов  анекдотов  преобладают  евреи,внимание которых сосредоточено на еврейском вопросе. 

    В   цикле  еврейских  анекдотов  фактически  отражены  все  фундаментальные  стороны  советской  действительности,  но  их  восприятиедано  сквозь  призму  еврейских  проблем  -   под  знаком  мироощущения   и   миропонимания   советских  евреев.
   Каждое  событие,  каждыйсдвиг,   каждая    черта  советской    реальности    здесь  оцениваются     всоответствии  с  тем,  как  они  могут  отразиться  или отражаются на евреях. 

    Со   времени  образования  государства  Израиль  и  особенно  послеШестидневной  войны  в цикле еврейских анекдотов появляется новаятема  -   Израиль,  его  войны, его победы.
   Звучащая обычно апологетически,  эта  серия,  по-видимому,  тоже  создается  самими  же  евреями.Кроме того,  в  60-х  годах  возникла,  а  в  70-х  очень расширилась темавыезда евреев из СССР по вызовам из Израиля. 



    Отраженное  в  анекдотах  представление  об  Израиле  и  его  войнахвозникло     у  советских    (и,  следовательно,   получивших      советскоевоспитание)     евреев   как   в  результате   отрицательного   восприятияофициальной  советской  пропаганды,  так  и в результате преломленияна   советский  же  манер  информации,  полученной  из  израильских  идругих  зарубежных  источников.
   Оно  существенно  отличается  от  реальности.
   Противники  Израиля,  как  правило,  выглядят  в  анекдотахглупыми,  неумелыми и отсталыми, его войны и победы  -  весьма легкими,  а  руководители  Израиля  подчас  суперменами,  в  особенности-   Моше Даян. 

    В   анекдотах  на  еврейские  темы  весьма  точно  отражен  характерсоветского  государственного  антисемитизма.
   При  чтении  анекдотовэтого   цикла   целесообразно   иметь  в   виду   особенности   советскогоправительственного   антисемитизма  и  его  отличие  как  от  антисемитизма  царских   времен,   так  и  от  расистского   антисемитизма  нацистского   типа.
    Антисемитизм   в   Российской  империи  до       1917   годакрайне   редко   и   преимущественно   не   в    самой   собственно   Россиидостигал  масштабов,  сравнимых  с  гонениями  на  евреев  в  средневековой  Европе.
   При  этом  в  дооктябрьском  XX  веке  права и возможности  евреев  в  российском  мире  медленно,  но неуклонно  (при наличии  ряда  жестких  эксцессов и рецидивов, как, впрочем, и по отношению  ко  всем  гражданским  правам)  выравнивались с правами другихнародов.
    Ложу  прессы  в   Государственной   Думе  называли  ’’чертойоседлости”.
   Имеется  много  данных  и  материалов  о  борьбе  за  равноправие  евреев  не  только  со  стороны евреев, но и со  стороны русскойобщественности,  и  эта  борьба  как  в  правовом,  так  и  в  бытовом плане шла весьма успешно. 

    К  тому  же  вспомним,  что  дореволюционный  антисемитизм  прекращался  в  каждом  конкретном  случае  после  крещения  евреев,  чтоуказывало   на  его   религиозную     (а  не   биологическую!)   этиологию.Однако  тоталитарная  диктатура  не  может  оправдывать  свой  экономически  импотентный  режим  без  существования  ’’врага  внутреннего”  и   ’’врага  внешнего”.
   Уже  уничтожены  буржуазия,  независимаяинтеллигенция,  свободное  крестьянство,  побеждена  нацистская  Германия.
   Решительно  необходим  новый  объект, от которого диктатурастала  бы защищать ценою великих жертв  (нищета, милитарно-репрессивный  режим,  закрытость  общества,  контроль  над  информацией  итак  далее  и тому подобное)  своих граждан.
   Счастливым соединениемв  одном  лице  врага  внутреннего  и  врага  внешнего      (’’мировой  сионизм”)  явились евреи. 

    Национальность  отмечается  обычно  в  пятом  пункте  пространных 



анкет,  заполняемых  советскими  гражданами  при  поступлении  на работу. Отсюда многочисленные анекдоты, обыгрывающие эту графу. 

    Анекдоты   на   еврейские   темы,    связанные   со   всепроникающимсоветским     государственным       антисемитизмом,      не  устаревают,    ичисло их неуклонно растет. 


                              ЕВРЕИ   В   СССР 


    Рабиновича      не   принимают   в   партию,   так   как   поступилдонос, что на свадьбе Петлюры он играл на скрипке. 

    —   Отпирайтесь от всего,  —  советуют ему друзья. 

    —   Не  могу:  все  члены бюро  были там гостями! 

                                                               (1920-е  гг.) 


                                      * 


    В отделе  кадров. 

    —   Вы кто  такой? 

    —   Хасанбибурчираб. 

    —   Что  это  значит?  Имя или фамилия? 

    —   Хаим Сандомирский,  бивший  буржуй,  чичас  рабочий. 

                                                               (1920-е  гг.) 


                                      * 


    В  Коминтерне. 

    —   Скажите, вы из  Аддис-Абебы? 

    —   Нет, я  Беба из  Одессы. 

                                                      (Конец  1920-х гг.) 


                                      * 


    —  Что   такое  ’’Коммунистический  университет  трудящихся  Востока” ? 

    —  Это  такое   хитрое  заведение,  где  евреи  на  английском 



языке   учат   китайцев       и   негров,  как  делать  мировую  революцию по-русски. 

                                                                 (1920-е  гг.) 


    (В  настоящее  время  эту роль играет университет им.
   П. Лумумбы-   без  евреев в профессорско-преподавательском составе. 

    В  этих  двух  анекдотах  отражена  активная  роль  евреев  в  Коминтерне,  т.
   е.
   в  подготовке  коммунистической  экспансии  в  некоммунистический  мир.) 


                                        * 


    Рабиновича       принимают       в   партию.
    Проверяют   политическую     грамотность.
        Предлагают       назвать    тридцать      великихмарксистов. 

    -     Марк,  Энгельс, Ленин... 

    -     Ну,  еще  кто? 

    -     Вы,   товарищ   секретарь,   и   двадцать  шесть  бакинскихкомиссаров. 

                                                                 (1920-е  гг.) 


    (Речь  идет  о  26-и  комиссарах-болыпевиках,  расстрелянных  белыми в  Баку в  1919 году.) 


                                        * 


    В  портняжной  мастерской: 

    —  Почему  костюм  не  готов?  Сказали,  что  за  неделю.
   Богза  неделю  мир создать успел. 

    —   И он вам нравится? 

                                                                 (1920-е  гг.) 

                                        * 


    На   конгресс   Коминтерна  не  приехал  представитель  Черной    Африки.
       Из    ЦК    телеграфируют         в   Одессу:     ’’Срочнотребуется  негр” . 

    В   тот   же   день   ответ  из  Одессы:   ’’Рабинович  выкрашен.Сушится” . 

                                                                 (1920-е  гг.) 



                                        * 


    В  купе один из пассажиров  разглагольствует: 

    —   Первый      слог    моей    фамилии       —  то,   что   большевикиобещали      построить,      а  второй   —   то,   что   они   нам   дали   насамом деле. 

    —  Пройдемте,  гражданин  Райхер,  —  произнес  собеседник,показывая красную книжечку... 

                                                                  (1920-е гг.) 


                                        * 


    —  Какой  из  советских  городов  увековечил память войныевреев за независимость? 

    —  Киев.
   Переименованием  Ев база   (Еврейского  базара)   вплощадь Победы. 

                                                                     (1948  г.) 


                                        * 


    Чтоб не прослыть антисемитом, зови жида космополитом. 

                                                                     (1 949  г.) 


    (Антисемитская  кампания  1 948-1953   (до  марта)  годов проходила  в  СССР под  лозунгом  борьбы  против  "безродного  космополитизма", причем в  "космополиты" зачислялись,  как правило, евреи.) 


                                        * 


    А/р —   Кто  занимается  физикой  и  математикой  в  антимире? 

          —   Анти-семиты... 


                                        * 


    Иностранец  на  Красной  площади  спросил  Рабиновича,  чтоэто    за  очередь     возле    ГУМа.
      Рабинович       ответил,     что   этоочередь подписываться на заем. Молотов  вызвал  Рабиновича.
     —   Товарищ   Рабинович,  я  благодарю  вас  от  имени  ЦК  и 



всего  советского народа за ваш поступок. Как вам пришла вголову мысль так находчиво  ответить? 

    —   Я  патриот! 

    —  Скажите,  чего   бы  вы  хотели  в  награду  за  это?  Я  вамдам все, что пожелаете! 

    —  Дайте мне визу в  Америку! 

                                                                 (1950-е гг.) 


                                       ♦ 


    На пляже. 

    —  Рюрик  Соломонович,  одно  из  двух:  или  снимите  крестик, или наденьте трусики! 


                                       ♦ 


    Один еврей встречает другого  знакомого  еврея на улице. 

    —   Хаим, кем ты работаешь? 

    —   Доменщиком. 

    —   Чугун выплавляете? 

    —   Нет, домино выпускаем. 

    —   А почему ты не на работе? 

    —   Дело  в  том,  что  я  там  работаю  вырезывателем  дырочек. 

    —   Так   почему   же   ты   их   не   вырезываешь,   а   по  городуболтаешься? 

    —   А я устроился в  цех, выпускающий дупель-пусто! 


                                       * 


    —   Хаим,  ты  слышал  новость?  В  зоопарке  родился  слоненок! 

    —   А как  это отразится на евреях? 


                                       * 


    В  коммунальной  квартире звонит телефон.
     -     Позовите, пожалуйста, Мойше. 



    —   Здесь нет таких!  — соседка вешает трубку. 

    Снова звонок: 

    —   Позовите, пожалуйста, Мишу. 

    —   Мойше!  Тебя к  телефону! 

                                                               (1960-е гг.) 


                                      * 


    Бывший  клубный  работник вернулся после  реабилитациии рассказывает: 

    —   За  что  меня  посадили?  За  самодеятельность.
   Пел  Маяковского: 

    ”Я  знаю?  Город будет?  Я  знаю? Саду цвесть? 

    Когда  ’’такие” люди в  стране  советской есть” . 

    А  потом  мне  в  лагере  дали  второй  срок.
   Поручили  мнетам  организовать  хор.
   Так  я  собрал  воров  и  проституток,  имы пели  ’’Партия наш рулевой...” 

                                                               (1960-е  гг.) 


                                      * 


    Ярко    выраженный        еврей    меняет     паспорт     в  отделениимилиции.
   В  паспорте написано:  Иван Водопроводов. 

    —  А  где  вы  жили  раньше?  —  спрашивает  начальник  паспортного  стола. 

    —   В  Германии. 

    —   А как  вы там звались? 

    —   Иоганн Шприц. 

    —   А  раньше. 

    —   Во  Франции. 

    —   А там как  вы звались? 

    —   Жан Фонтан. 

    —   А раньше? 

    —   В  Бердичеве. 

    —   А там? 

    —   Янкл  Пишер. 



                                           * 


    В  обком  поступил  ’’сигнал” ,  что  в  зоопарке  много  еврееви    политически          неблагонадежных             элементов.
          Комиссияобкома       произвела        проверку        и    постановила         удалить      иззоопарка:   львов         (явно   евреи   в се ),   попугаев         (тоже  евреи,недаром       у   всех     носы     крючком),         макак      (при     проверкеоказались   все  мингрелками),  змей                  (по  причине   бесхребетности) ,  павианов         (за  голый  натурализм),  зебру   (за  формализм  в  искусстве),  верблюда   (за  наплевизм)   и  кита   (за  то,что  три дня  скрывал  еврея  без  прописки). 

                                                                          (1 9 5 3   г.) 


     (Намек на пребывание пророка Ионы во чреве кита.) 


                                           ♦ 


    Еврей  заполняет анкету: 

    -     Служили в  царской  армии? 

    -     Нет. 

    -     Служили в  белой  армии? 

    -     Нет. 

    -     Были  на оккупированной  немцами  территории? 

    -     Нет. 

    -     Были  под судом и  следствием? 

    -     Нет. 

    -     Есть  репрессированные  родственники? 

    -     Нет. 

    -     Ваша национальность? 

    -     Да. 

                                                             (Конец  1940-х гг.) 


                                           * 


    —   Рабинович,   нам,  видно,  придется  поехать  скоро   туда,куда Макар телят не гонял. 

    —   Никуда  я не поеду. 

    —   Как  так? 



    —   А  с  меня  уже  взяли подписку о  невыезде. 

                                                             (Начало  1953  г.) 


     (После   официального  сообщения  о  ’’деле  врачей”  распространились   слухи   о   предстоящей   депортации   евреев   в   Биробиджанскуюобласть.
   Одновременно увеличилось количество уголовных дел, заведенных против лиц еврейской национальности на местах.) 


                                         * 


    Еврей  спросил  А/р: 

    —   Во  сколько обошлись  похороны Сталина? 

    —   В  миллионы рублей. 

    —   Я  бы за  эти деньги все правительство  похоронил!.. 

                                                                       (1 953  г.) 


                                         * 


    Мария  Исааковна  Петрова  заполняет  анкету.
   Зав.
   кадрами  спрашивает: 

    —   А почему вы Исааковна?  Вы еврейка, что ли? 

    —   А, по-вашему, Исаакиевский  собор  —  это  синагога? 

                                                                       (1 953  г.) 


                                         ♦ 


    —   Что делает Рабинович в  ссылке? 

    —    Занимается        научной      работой:      женился      на   чукче     ивыводит морозоустойчивых евреев. 


    (После  сессии  ВАСХНИЛ  в  августе   1948  года  и  разгрома  советской генетики.) 


                                         * 


    Рабинович умер, и  его  тащат в  ад. 

    —   Неужели после такой  жизни я  рая не заслужил? 

    —   После такой  жизни  тебе и ад покажется раем! 



                                         * 


    Диалоги. 

    1950-й  год. Два  еврея  шепчутся  на Красной  площади: 

    -    Слушай,  Хаим,  а  при  царе  все-таки  лучше  было:  били,но  хоть  слово  сказать давали... 

    В  20 0 0  году двое  русских шепчутся  на Желтой  площади: 

    -    Слушай,  Вася,  а  ведь  даже  при  Брежневе  лучше  было:хоть  хлеб был... 

    В  2 050 году два  китайца  шепчутся на  Черной площади: 

    -    А  при Мао-то лучше  было:  хоть друг друга не ели... 

    В   2100  году  на  зеленой  полянке  обезьяна   берет  в   рукипалку... 

                                                                        (1 969  г.) 

                                          * 


    А/р  —   Что  такое  тройная  наглость? 

          —  Это   когда  один  еврей   на  площади  имени  второгоеврея  ставит памятник  третьему. 


     (После  сооружения  в  Москве  на  площади  Свердлова  памятникаК.
   Марксу работы Кербеля.) 


                                          * 


    -    Во  всем виноваты евреи  и  велосипедисты! 

    —   А  причем тут велосипедисты? 


     (Вариант:  первая  фраза  звучит  так:   -    Бей  жидов  и  велосипедистов !) 


                                          * 


    Пожилого  еврея  спрашивают на  улице: 

    -     Эй  ты,  жид,  который  час? 

    —   Посмотрите  на  мои  часы. 

     —   Где они? 

    -     В  кармане  пиджака. 



    —   Как  же я смогу на них что-либо  увидеть? 

    —   А  как вы  можете видеть  сквозь штаны? 

                                                         (Начало  1950-х гг.) 


                                         ♦ 


    А/р —   Как      называются         евреи,     публично       осуждающиесионизм? 

          —   России верные  жиды. 


    (По   аналогии  с  названием  популярного  романа  тех  лет  ’’Россииверные сыны”.) 


                                         * 


    Цирковой       аттракцион:   Дымшиц  с  труппой  дрессированных евреев. 

                                                                       (1 9 8 0  г.) 


    (Дымшиц       -   единственный      министр-еврей   в   Совете   министровСССР.) 


                                         * 


    А/р —   Почему         в    Харькове        переименовали           площадьТевелева? 

          —   Потому      что    ее   стали    называть      площадью        Тель- 

Авива. 


                                         * 


    А/р —   Что  такое  шахматный  матч Ботвинник  — Таль? 

          —   Иудейская война во  славу русского  оружия! 


                                         * 


    Рабинович       давно     прекратил       переписку       со   своими   родственниками  за  границей.
   Его  вызывают  в  НКВД  и  требуютнаписать им  ’’бодрое” письмо. 



    ’’Дорогие,  приезжайте  к  нам,  —  пишет  Рабинович,  —  мыстроим  коммунизм.
   Если приедете, то  скоро  увидите дедушку    Боруха,      бабушку       Лею,     прабабушку   Сарру.
    У   нас   тутрай!” 

                                                                         (1 9 4 0   г.) 


                                          ♦ 


    Директор  школы  заходит во  время  урока в  класс сделатьобъявление: 

    —   Файнштейн,   Буберман  и  Иванов-по-матери!   Завтра  назанятия не приходите  -    будет арабская делегация. 

                                                                     (1970-е  гг.) 


                                          ♦ 


    -     Рабинович,  где вы  работаете? 

    -     На  железной дороге. 

    -     И  много  там наших? 

    -     Двое осталось:  я  и  шлагбаум. 

                                                                         (1 9 5 2   г.) 


                                          * 


    В   доме      партийного        деятеля       находился       еврей.
      Вдругпопугай  закричал: 

    —   Жидовская  морда! 

    Хозяин  смутился, но нашел  выход: 

    —    Кто  бы  мог подумать, что  птица  с таким носом —  антисемит?! 


                                          * 


    В  отдел  кадров  заходит посетитель. 

    —   Вы  кто? 

    —   Я  дизайнер. 

    —   Понимаете, сейчас у  нас все  места заняты... 



    -    Моя  фамилия  Иванов.
   Дизайнер  —  это  не  фамилия,  апрофессия. 

    —   Садитесь, поговорим. 

                                                                    (1960-е  гг.) 

                                         * 


    —   Рабинович, почему вы не вступаете  в  партию? 

    -    Потому     что    тогда    с  меня     спрашивать        будут    как    скоммуниста, а давать  будут все  равно  как  еврею. 

                                                              (1950-е, конец). 


                                         ♦ 


    А/р —   Существует ли в  СССР антисемитизм? 

          —   На  это  положено  отвечать отрицательно. Да! 


                                         ♦ 


    Проект      новых      автодорожных          правил.
      Нарушил       раз   —прокол  в  паспорте,  нарушил  два  -    второй  прокол, нарушилтри — в  графу пятого пункта вписывается  :  ЕВРЕЙ. 


                                         * 


    А/р —   Что  такое   ’’Советише  Геймланд” ? 

          —   Это   журнал   национальный   по   форме,   антисемитский  по  содержанию. 


    ( '’Советише  Геймланд” —  единственный советский журнал на языке  идиш,  неуклонно  представляющий  советскую  официальную  идеологию  и  наполненный  выпадами  против  Израиля.
   Редактор  -   АаронВергелис.
   Последний  пытался  посетить  Израиль  в  качестве  туриста,но  правительство  Израиля  запретило  ему  въезд  -   как  врагу  еврейского народа и государства Израиль.) 


                                         * 


    Еврей  в  московском  гастрономе  долго  окликает продавца.
   Тот    занят,   он   с   товарищем   разговаривает   о   футболе.Наконец, он поворачивается: 

    -     Ну, что  вам нужно? 

    -     Есть у вас икра? 

    -     Нет, икры нет! 

    И он  снова  поворачивается  к  своему  товарищу. 

    Еврей  снова окликает его. 

    -     Ну,   что   вам   нужно   от   меня?   —  говорит  потерявшийтерпение продавец. 

    -     Скажите,  у вас есть  семга? 

    Продавец со злостью отвечает: 

    -     Нет!.. Пошел  вон,  жидовская морда! 

    -    Смотри,  —  меланхолично  говорит  еврей,  —  совсем  какпри Николае...
   Но  тогда  были и икра, и  семга!.. 

                                                                    (1 9 5 2   г.) 


                                       ♦ 


    —  Уж  эти  жиды!  Для  себя выдумали сионизм и драпают всвой  Израиль, а для других —  марксизм! 


                                       * 


    На   партийном  собрании  председатель  объявляет  дискуссию. 

    —   Товарищи,  задавайте вопросы! 

    Однако  желающих нет. Наконец, поднимает  руку Шапиро: 

    —   У  меня   три   вопроса...
    Во-первых,   куда   девался   нашскот?  Во-вторых,  куда  поступает  мясо  этого  скота?  И в-третьих,  куда исчезают дрова из наших лесов? 

    —  Я  записал ваши  вопросы и дам вам ответ на  следующемсобрании,  -   отвечает ему председатель. 

    На  следующем собрании снова предлагается дискуссия. 

    Финкельштейн  робко  спрашивает: 

    —   У   меня   только   один  вопрос...
    Куда  девался  товарищШапиро? 

                                                                    (1951  г.) 



                                          ♦ 


    Еврей-инженер,  услышав  в  речи  Хрущева о  большой  ролиспециалистов          еврейской         национальности           в    разработкемощных  ракет  и  спутников,  решил,  что  сможет  устроитьсяна  работу. Пошел  на завод. 

    Начальник        отдела      кадров      взял     анкету,      посмотрел        исказал: 

    —   К   сожалению,   вы   нам   не   подходите.
    Ведь   на   нашемпредприятии не делают ракет. 

                                                                         (1 959  г.) 


                                          * 


    А/р —   Знаете       ли   вы    блюдо,      национальное   по   форме   исоциалистическое по  содержанию? 

    —   Маца из  кукурузной  муки. 


                                          ♦ 


    Хрущев   распорядился  открыть  синагогу.
   Как-то  осведомился,  выполнено  ли.
   Оказалось,  что  никак  не  могут  найтираввина.
   Все  евреи  попадаются,  а  евреев  на работу приказаноне принимать. 

                                                                         (1 9 5 9   г.) 


                                          ♦ 


    Молотов, Маленков и  Каганович мечтают. 

    Маленков:  —  Я  бы  Хрущева  в целинный  совхоз  сослал, —пусть сам кукурузу сеет! 

    Молотов:       —   Я    бы   заставил      его    самого     свои   докладыписать! 

    Каганович:       —   Я   бы   ему   написал   в  паспорте   ’’еврей” ,  ипусть  сам себе попытается найти работу! 


     (В  1958  году,  после разгрома ’’антипартийной группы” Молотова,Маленкова, Кагановича и Шепилова.) 



                                       * 


    Вопросы в  анкете: 

    —   Были ли за границей? 

    —   Национальность? 

    Ответы еврея: 

    —   Нет. 

    —   Да. 

                                      *                            (1 952 г.) 


    Эйзенхауэр   спрашивает   Хрущева   о   проценте  лиц  еврейской  национальности в  советской науке. 

    —   Их   у   нас   очень   много,   —   говорит   Хрущев   и   звонитПетровскому  (М Г У ), Курчатову, Туполеву и т. д. 

    Те  сообщают  ему  процент  евреев  в  науке.
   Хрущев  сообщает  этот  процент  Эйзенхауэру и, в  свою очередь, задает емутакой    же   вопрос.
    Эйзенхауэр   запрашивает   руководителейамериканских  научных  учреждений.
   Выясняется,  что  у  нихнет  таких  данных:  процент  евреев  в  науке в  США не подсчитывается. 

                                                                   (1959  г.) 


                                      * 


    Еврей в  советском отделе кадров: 

    —   Здгавствуйте. 

    —   До  свидания. 

                                                                   (1 953  г.) 

                                      * 


    В  картинной галерее еврей, картавя, спрашивает  генерала: 

    —   Это кто, Сувохов? 

    Генерал  (передразнивая): 

    —   Да,  это  Сувохов. 

    Еврей: 

    —   Зачем  вы  мне  подхажаете?  Вы   бы  лучше  ему  подхажали! 



                                       * 


    —  Вы  слышали?  В  ’’Известиях”  напечатан  указ  о  карах заантисемитизм. 

    —   Когда, в  каком номере? 

    —  В  том  же,  где  речь  Эйзенхауэра  на  X V  сессии  Генеральной Ассамблеи ООН. 

                                                                    (1 9 6 0  г.) 


     (Хрущев  было  принял  предложение  президента США Эйзенхауэраопубликовать  его  весьма острую  речь в  советских  газетах,  но  так наэто  и  не  решился.
   Номер  газеты  с  этой речью,  а  значит,  и с упомянутым указом, так и не появился на свет.) 


                                       ♦ 


    Президент      Гвинеи     Секу     Туре    с   визитом     у   Хрущева.Хрущ ев: 

    —   Скажите, г-н президент, есть ли в вашей  стране евреи? 

    —  Было  несколько,  но  сейчас  уже  нет.
   Мы  их  съели.
   А  увас их много? 

    —   Более двух миллионов. 

    —   А всего  у вас населения? 

    —   Более двухсот миллионов. 

    —   Почему  же вы их между собой не разделите и не  съедите? 

    —   Видите ли, мы их не перевариваем. 

                                                                    (1 9 6 0  г.) 


    (  В  семидесятые годы возник сходный анекдот о  Брежневе и ИдиАмине.) 


                                       * 


    Еврей-оптимист. 

    Одного еврея  спрашивают: 

    —   Почему вы такой оптимист? 

    —   Вся история моего  народа учит нас оптимизму. 

    —   Такая печальная? 



    —  Почему  печальная?..
   Были египетские  фараоны и  евреи.Фараонов  нет, евреи остались. 

    Были  древние  вавилоняне  и  евреи.
   Вавилона  нет,  а  евреиостались. 

    Были  древние греки и евреи.
   Греков  тех нет, а  евреи остались. 

    Были     древние   римляне   и   евреи.
    Древний   Рим   исчез,   аевреи остались. 

    Была  инквизиция  и  евреи.
   Инквизиции  нет,  а  евреи  остались. 

    Был   царизм  и  евреи.
   Царской  России  нет,  а  евреи  остались. 

    Был  Гитлер и  евреи.
   Гитлера нет, а  евреи остались. 

    Был Сталин и евреи. И Сталина уже нет, а евреи остались. 

    Был  Насер и евреи.
   И Насера не стало,  а евреи  живут. 

    Теперь есть мировой коммунизм и евреи. 

    —   На что  это вы намекаете??? 

    —   Ни на что. Просто  мы вышли в  финал. 

                                           (Последний вариант  1972  г.) 


                                       * 


    —  Есть ли у вас родственники за границей? 

    —  Нет. 

    —  Не  отпирайтесь, у вас дядя в  Израиле, нам это известно. 

    —  Так  это я за границей, а не он! 

                                                                    (1 952  г.) 


                                       ♦ 


    Одного  еврея вызвали в  К ГБ. 

    —   Нам   стало   известно,   что   вы   изучаете   иврит.
    Вы  что,собираетесь в  Израиль? 

    —  Вовсе  нет.
   Но  я  прочитал  в  Священном  Писании,  что  враю говорят на иврите. 

    —   А почему вы считаете, что попадете в  рай, а не в  ад? 

    —   А  русский для ада я уже давно выучил... 

                                                                    (1981  г.)  



                                        * 


    Московские дворничихи  рассуждают: 

    -     И   чего  это  евреи   так   далеко   уезжают?   Чем  они  тамкормиться   будут,   когда   уже   в   пятидесяти   километрах  отМосквы жрать нечего? 

                                                                    (1 977  г.) 


                                        * 


    На  экзамене  на  филфак  МГУ   (Московского  университета)  еврею-абитуриенту задают вопрос,  с целью ’’завалить” : 

    —   Как   вы   объясняете,   что   Л.
    Толстой,   по   его   словам,помнил  себя с сорокадневного возраста? 

    —   Что   тут   удивительного?   Я   помню  себя  почти  с  семидневного возраста. 

    —   И что  вы помните? 

    —  Помню,  как  пришел  старик-еврей  с  длинной  бородой иотрезал  мне возможность поступить в  университет. 

                                                     ( 1 9 6 0 - е -   1970-е гг.) 


                                       * 


    Пожилого  еврея  спрашивают: 

    —  В  чем  состоит  расхождение  между советской властью иевреями? 

    —   В  земельном вопросе. 

    —   Как  это  понять? 

    —  Очень  просто.
   Советская  власть  хочет,  чтобы  мы  былиin d’r Erd*,   а  мы хотим, чтобы она была in d’r Erd. 


                                                        (Начало  1950-х г.) 


                                       * 


    Телеграмма из Израиля:  ’’Сообщите  состояние  Гуревича” . 


    *   В  земле  (идиш). 



    Телеграмма из Союза:  ’’Гуревич не стоит и не лежит” . 

                                                                    (1 953  г.) 


                                       * 


    Рабиновича уволили с  работы.
   Он обратился  к  юристу: 

    —  Поскольку  это  увольнение  находится  в  противоречии скодексом законов  о  труде, может ли дирекция... 

    Юрист  (перебивая)  : 

    -     МОЖЕТ! 

    —   Но  могу ли я в  таком случае... 

    Юрист  (перебивая): 

    -     НЕ МОЖЕТЕ! 

                                                       (Начало  1950-х гг.) 


    Телефонный звонок: 

    —   Позовите, пожалуйста, Абрамовича. 

    —   Его  нет. 

    —   Он на работе? 

    —   Нет. 

    —   Он в  командировке? 

    —   Нет. 

    —   Он в  отпуске? 

    —   Нет. 

    —   Я  вас правильно  понял? 

    —   Да. 

                                                                    (1952  г.) 


                                       * 


    Рабинович  с  женой  едут  в  трамвае.
   Он  тяжело  вздыхает.На него  все  смотрят.
   Жена  (шепотом)  : 

    —  Сколько   раз  я  тебе  говорила:  на  людях  о  политике  нерассуждать!.. 

                                                                    (1951  г.) 



    Две  еврейские женщины разговаривают: 

    —   Как  твой  сын? 

    —   Как Паганини:  все на скрипке, на скрипке...
   А твой? 

    —   Как Кампанелла:  все по  тюрьмам, по  тюрьмам... 

                                                                  (1968  г.) 


                                      * 


    Рабиновича  исключили  из  партии.
   Ему  снится:  по  улицамМосквы  несутся  американские  танки.
   Один останавливаетсяу   Спасских   ворот  Кремля.
   Из   башни  показывается  американский  генерал.
   Американские  солдаты  выводят  из  Спасских    ворот    связанного      Брежнева.
       Брежнев      падает   передтанком на колени. Американцы наводят на него  автоматы. 

    —   Немедленно        восстановить      Рабиновича      в   партии!     —рявкает генерал. 

                                                               (1970-е гг.) 


                                      * 


    —   Как  жизнь? 

    —   На пять  с плюсом:  пятая  графа  плюс имя Израиль. 

                                                                  (1 969  г.) 


                                      * 


    Еврей  пришел  на  Московское  радио  и  попросил  разрешения выступить  с  речью.
   Ему отказали. 

    —   Разрешите произнести  хотя  бы одну фразу,  — попросилон. 

    Не  разрешили. 

    —   Ну, хотя  бы одно  слово, только одно!  —  взмолился он. 

    Наконец, позволили. 

    —   Гевалт!!!*  —  завопил  он  в  микрофон отчаянным голосом. 


    *   Насилуют!!!   (Вопль о  помощи  -   идиш). 



                                         * 


    Один     еврей    написал     в   Кремль   письмо   на   имя   Ленина.Вызвали его в  К ГБ : 

    — Вы что, с ума сошли?  Ленин давно  умер! 

    — Как для всех, так вечно  живой, а как для нас,  так  умер! 

                                                                      (1 969  г.) 


                                         * 


    В  20 0 0   году  американские  туристы  —  бывшие  советскиеевреи  — посещают Одессу. 

    —   Смотри, нигде ни одного  еврея! 

    —   Да, точно!  Нет,  постой, а вот эта?.. 

    Обратившись  к  прохожей: 

    —   Простите, вы еврейка? 

    —   Я  идиотка. 

                                                                      (1981  г.) 


                                        * 


    Сокращение  штатов.
   Хотят  уволить  Рабиновича.
   Но   какнайти  основание?  Рабинович  —  член  партии,  дипломированный   специалист   и   по   паспорту   русский.
    Наконец,   решилисократить  пару  десятков   евреев  и  Рабиновича,  —  ’’чтобы  небыло  разговоров  об антисемитизме” . 

                                                                   (1950-е  гг.) 


                                        * 


    А/р —   Как  будем  воевать  с  Китаем  —  имея  240 млн.
   против  800 млн? 

          —   Не числом, а  умением, как  евреи  против  арабов. 

          —   А хватит ли  у нас евреев??? 

                                                                      (1969  г.) 


                                        * 


    Иду  по  улице.
   Слышу, кого-то  бьют.
   Кого?  Оборачиваюсь.Оказывается, что  меня. 



                                       * 


    Послали  в  заграничную  командировку  тов.
   Иванова.
    Несправился.
       Послали   Петрова.
    Результат   тот   же.
    Пришлосьпосылать  Рабиновича.
   Вскоре  от  него  приходит  телеграмма.’’Задание     выполнено.
       Тороплюсь       в   свободный       мир” .
    Напредприятии   шум.
   Делают  ’’оргвыводы” .
    Вдруг  прибьюаетРабинович. 

    —   Что значила ваша телеграмма??? 

    -     Не   понимаю,   что  вас  встревожило!   Впрочем,  что  в  ыподразумеваете под свободным миром??? 

                                                      (Начало  1960-х гг.) 


                                       * 


    Рабиновича  пустили  в  туристическую  поездку.
   Он  присылает телеграммы: 

    ’’Привет из  свободной Болгарии.
   Рабинович” . 

    ’’Привет из  свободной  Румынии. Рабинович” . 

    ’’Привет из  свободной  Венгрии. Рабинович” . 

    ’’Привет из  Австрии. Свободный Рабинович” . 


                                      * 


    К Рабиновичу  ночью стучат в  дверь. 

    —   Кто  там? 

    —   К ГБ. 

    —   А что вам нужно? 

    —   Поговорить. 

    —   А  сколько вас? 

    —   Двое. 

    —   Так  почему вы не поговорите между собой? 


                                      * 


   Негр   сидит   в   московском  сквере  на  скамейке  и  читаетеврейскую газету. 



    Мимо  проходят два еврея.
   Один говорит другому: 

     —   Ха,  ему мало  того,  что он негр!.. 


                                         * 


     —   Рабинович, почему вы перестали  бриться? 

     —  Включил  радио,  а  оттуда  ’’навстречу  ленинскому  юбилею”     и   ’’израильские        агрессоры” .
       Включил       телевизор     -  оттуда   тоже      ’’ленинский   юбилей”   и   ’’израильские  агрессо ры” .
   Так я  бритву уже побоялся включить!.. 

                                                                        (1 9 7 0  г.) 


                                         * 


    А/р —   Что      будет,   если   положить   пятьдесят   знаменитыхевреев  под пресс? 

          -     Пресс-конференция. 

                                                            (Апрель,  1970  г.) 


     (Весной   1970  года  была  проведена  в  Москве  пресс-конференция,на   которой   известные  советские  граждане  еврейского  происхождения  утверждали,  что  в  СССР  нет  никакого  антисемитизма,  и  ругалиИзраиль.) 


                                         * 


    Два  еврея,  местный  и  приезжий,  в   Москве  у  памятникаодноглазому генералу. 

    -     Это  памятник Моше Даяну? —  спрашивает приезжий. 

    —  Нет,  Моше  Кутузову,  —  отвечает  москвич.
   — У  того  нетлевого  глаза, а у  этого правого. 

                                                                    (1970-е гг.) 


                                         * 


    А/р  —   Будет ли пятая  графа при  коммунизме? 

          —   Нет,  будет  шестая:  ’’Был  ли  евреем  при  социализме?” 



                                       * 


Два  старых московских еврея  бродят по  городу. 

    —  Помнишь,  Мойше,  тут  когда-то  была  лавка,  где  продавали такие калачи! 

    —  Помню,  Борух.
   А  ты  помнишь,  на том углу  была такаяикра, семга, осетрина,  балыки... 

    —  Все  помню,  Мойше.
   До  сих  пор  только  не могу понять,кому это  мешало. 


                                       * 


    Вопрос и ответ в  анкете: 

    —  Подвергались ли вы и ваши родственники репрессиям ибыли ли реабилитированы? 

    —  Я  и  все  мои  родственники  и  предки  до  шестидесятогоколена   включительно   подвергались  различным  репрессиямза  убийство  Сына  Божьего  Иисуса Христа. Реабилитированыполностью      последним       Вселенским       собором,   но     советскиеотделы кадров  об этом еще в  известность не поставлены. 

                                                                   (1965  г.) 


    (После   решения   Ватиканского       собора   католической   церкви   оснятии с евреев  обвинения в осуждении и распятии Христа.) 


                                       * 


    А/р —   Почему нет антисемитизма в  Англии? 

         —     Потому      что  англичане      не  считают     себя   глупее 

евреев. 

                                                                (1950-е  гг.) 


                                       * 


    Объявление: 

    ’’Меняю  пятую  графу на  две уголовные  судимости.
   Согласен на  большие  сроки” . 

                                                                   (1 9 6 4  г.) 



                                       * 


    Обучение   солдат.
    Разборка  и  сборка  автомата  в  полнойтемноте. Рабинович справился первым. Старшина: 

    —   Берите  пример  с Рабиновича. Плохой  солдат, а  старается. 

                                                                    (1 9 6 6   г.) 


                                       * 


    Абрамович  пришел  в  отдел  кадров  по  объявлению  ’’Требуются инженеры...” 

    —   Но  нам нужен инженер, знающий  английский язык. 

    —   Вот диплом института иностранных языков. 

    —   Но  нам нужен и знающий немецкий  язык. 

    —   Вот диплом двухгодичных курсов  немецкого  языка. 

    —   Нам нужно  еще, чтобы мог  стенографировать. 

    —   Вот  справка об окончании курсов  стенографистов... 

    —   Да вы что, издеваетесь над нами, что ли?! 

                                                                    (1 9 6 6  г.) 


                                       * 


    Сидят     двое    нищих.
      Один    держит      плакатик:      ’’Подайтебедному  еврею” ,  другой   ’’Подайте  инвалиду  Отечественнойвойны” . Прохожие  сыплют монеты инвалиду, а еврею демонстративно  не  подают  ничего.
   Один  сердобольный  прохожийговорит еврею: 

    —   Назовись тоже инвалидом Отечественной  войны. 

    Как  только  он  отошел,  еврей  говорит  соседу:   ”Ты  слышал, Хаим?  Они  берутся  учить  нас коммерции!..” 

                                                                 (1950-е гг.) 


    (Другой  вариант  возник  после  Шестидневной  войны.
   Место  действия  -   Суэц, плакаты  ’’Еврей” и  ’’Араб”.) 


                                       * 


    В  учреждении  завелись   мыши,  и  от  них  никак  не  могли 



избавиться.
   Наконец,  пригласили  легендарного флейтиста изХемлина      (Хамельна).
    И  мыши  исчезли.
   Директор  спрашивает флейтиста, как он это  сделал. 

    —  Очень  просто.
   Я   принес  с  собой  маленького  дрессированного  мышонка.
   Он  полез  к  мышам,  поговорил  с ними, иони все пошли за ним прочь. 

    Начальник  отдела кадров: 

    —  Простите,  а  у  вас  нет  такого  маленького  дрессированного  жиденка? 

                                                                  (1 952  г.) 


                                      * 


    Новый     посол     СССР    в   Китае    Толстиков*       прилетает     вПекин.
    Его   встречают   китайцы  —  черноволосые,  с  узкимичерными глазами. 

    Толстиков: 

    —   У, жидюги, чего прищурились?! 


    А/р —   Что  такое дважды еврей Советского  Союза? 

         —   Это   еврей,  уехавший  в  Израиль  и  возвратившийсяоттуда назад, в  СССР. 

                                                                  (1971  г.) 


                                      * 


   У   магазина   большая  очередь.
   Обещали  привезти  чернуюикру.
     Вдруг     объявляют:       ’’Евреям     икра    отпускаться       небудет” .
   Евреи  уходят.
   Через  пару  часов   объявляют:  ’’Икрабудет    отпускаться      только     членам    партии” .
     Беспартийныеуходят.
   Еще  через  пару  часов  объявляют:  ’’Икры  мало.
   Б у­ 


    *  Бывший     первый    секретарь    ленинградского     обкома    КПСС.Назначен  послом   в   Китай  после  буйного  пиршества  с  разбиваниемпосуды,   ломкой     мебели   и   т.
   п.
   действий   в  стиле  ухарствующихкупцов-миллионщиков, получившего огласку в Ленинграде. 



дет  отпускаться  только   старым  большевикам  с  партийнымстажем  не  менее двадцати лет” .
   Остаются  только  старые партийцы.
   Под  вечер  объявляют:  ’’Товарищи,  икры  сегодня  небудет” .
   Очередь  расходится, ворча:  ’’Опять  жидам повезло!” 

                                                                  (1950-е гг.) 


                                        * 


    Тайного   советского  агента  в  Германии  Штирлица  вызвалшеф  гестапо  Мюллер: 

    —   О вас поступили  сведения, что  вы еврей. 

    —   Нет, что  вы, я  русский! 

                                                                      (1975  г.) 


    (Герои  телефильма  ’’Семнадцать  мгновений  весны”  о  советскомразведчике в  Германии во время II мировой войны.) 


                                        * 


    Хулиганы напали на человека. 

    —  Не  бейте  меня.
   Я  не  еврей.
   У  меня просто  интеллигентное лицо. 

                                                                      (1971  г.) 


                                        * 


    Еврей,   окончивший   пединститут,   получил  назначение  наработу в  донскую  станицу. 

    Родные сетуют: 

    —   Ой, там столько  казаков! 

    Выпускник: 

    —   Ну и что?  Им нечего  бояться.
   Я их не трону. 

                                                                      (1 968  г.) 


                                        * 


    Внимание,   внимание!         Работают   все  радиостанции  Советского  Союза.
   Сегодня  в  Советском  Союзе  успешно  запущенкосмический         корабль      нового      типа.
    Корабль      пилотирует 



                                                                              как    корабль      превысил      вторую      космическую        скорость*,последняя  ступень  ракеты-носителя  была отделена от корабля.
   Полковник  Рабинович  сообщает,  что  чувствует  себя  хорошо, как  никогда. 

                                                                   (1 9 7 0  г.) 


                                       * 


    В МГБ  допрашивают еврея: 

    —    Где  ты  был  и  что  делал  во  время  революции  1917-гогода? 

    Еврей  пытается  ответить,  но  потом  набирается  храбростии  спрашивает: 

    —   А где вы все  были в  1894-ом году? 

    —  А  что   было  тогда?  —  спрашивает  недоуменно  один  издопрашивающих. 

    Еврей отвечает, глубоко вздыхая: 

    —   Большая  эпидемия  холеры... 

                                                                   (1 952  г.) 

                                       * 


    Одесса, три часа утра.
   В дверь звонят. 

    —   Кто  там?  —  спрашивает Рабинович. 

    —   Почтальон. 

    Рабинович решается открыть дверь.
   Заходят двое из К ГБ. 

    —   Рабинович, сколько  у тебя денег? 

    — Денег?.. У  меня в доме четыре тысячи рублей... 

    —   Откуда у тебя столько? 

    —  А  какая  вам разница? Накопил....
   Я  собираюсь уезжатьв  Израиль. 

    —    Как!  Ты  хочешь  покинуть  страну  социализма?..
   Почему? 

    —   Говорят, что  в  Израиле почтальон никогда не приходитночью! 

                                                                (1970-е гг.) 


    *  В  этом  случае  космический  корабль не может вернуться на землю. 



                                       ♦ 


    Рабинович   приходит   устраиваться   на   работу.
   Начальникотдела кадров  посмотрел в  его паспорт и говорит: 

    —   На  ”ич”  — не  берем! 

    Потом   заходит   Васерман.
    Он   получает  в  отделе  кадровподобный же ответ: 

    —   На  ” ман”  — не  берем! 

    Васерман доходит до двери, оборачивается и спрашивает: 

    —   Скажите,  а на что вы  берете? 

    —   На  ”ко” . 

    Васерман подходит к двери и весело  кричит в  нее: 

    —   Коган, заходи! 


                                       * 


    Автоинспектор останавливает водителя: 

    —   Вы перевысили скорость. 

    —    Какой   русский   не   любит   быстрой   езды?  —  говоритнарушитель. 

    —   Ваши права! 

    —   Какие у еврея права?  — отмахивается водитель. 

                                                                (1970-х  гг.) 


                                       * 


    Беседы в  ОБХСС. 

    —   Рабинович,      как    вам    удалось,     торгуя     газированнойводой, построить себе дачу? 

    —   Если   государство   на   простой   воде   смогло  построитьгигантские  электростанции,  то  почему  нельзя  на  газированной построить дачу? 


                                       * 


    —   Рабинович, у вас дача. 

    —   Так  разве  это  плохо? 

    —   У вас есть  машина. 



    —   Так  разве  это  плохо? 

    —   У вашей  жены норковая шуба. 

    —   Так  разве  это  плохо? 

    —   Да, но ваша зарплата всего  сто  двадцать рублей! 

    —   Так  разве  это  хорошо? 

                                                     (Начало  1960-х гг.) 


                                      * 


    В  одном  московском  институте  объявили  конкурс  на замещение  вакантной  должности.
   Иванов  и  Рабинович  подалидокументы  и  прошли  тест.
   По  конкурсу  прошел  Рабинович.Возмущенный Иванов  жалуется в  партком.
   Ему объясняют: 

    —  К  сожалению,  мы  не  смогли  вас принять. Вы не ответили правильно ни на один вопрос.
   Вот посмотрите: 

    Вопрос:  Какое  слово  из  трех  букв  пишется  на  заборах истенах? 

    Рабинович ответил:  ’’Мир” . А вы что ответили? 

    Вопрос:  Какие вы знаете женские органы? 

    Рабинович   ответил:       ’’Работница” ,  ’’Крестьянка” ,  ’’Советская женщина” .
   А вы что  ответили? 

    Вопрос:  Где у всех женщин растут курчавые волосы? 

    Рабинович ответил:  ”В Африке” .
   А вы что ответили? 

                                                               (1970-е гг.) 


                                      * 


    Абрамовича вызвали в  ОБХСС. 

    —   Где вы взяли деньги на покупку дома? 

    —   В  шкафчике. 

    —   А кто их туда положил? 

    —   Моя  жена Сарра. 

    —   А  где она их взяла? 

    —   Я  ей дал. 

    —   А где вы их взяли? 

    —   В  шкафчике. 

                                                                  (1 963  г.) 



                                      * 


    Пейсаховича вызвали в  ОБХСС. 

    —   Где вы взяли деньги на  ’’Волгу” ? 

    —  У  меня  был   ’’Москвич” .
   Я   его  продал,  приодолжил,  икупил  ’’Волгу” . 

    —   А где вы взяли деньги на  ’’Москвич” ? 

    —  Был  у  меня  ”ИЖ” ,  я  его  продал,  приодолжил,  и купил”Москвич” . 

    —   А где вы взяли деньги на  ”ИЖ”? 

    —   А за  это  я  еще при Сталине  отсидел. 

                           F                                      (1 963  г.) 

                                      * 


    Дежурный        врач     сообщает      заведующему         родильнымотделением,   что   роженице   Рабинович   плохо,   и   просит   егоприйти. 

    —   А   как   фамилия   ее  мужа?   —  спрашивает  заведующийотделением. 

    —   Тоже Рабинович. 

    —  Не  беспокойтесь.
   Маленький  Рабинович  сам  сумеет выкрутиться. 

                                                               (1970-е гг.) 

                                      * 


    Директор      учреждения      вызывает      Рабиновича      и   спрашивает: 

    —   Рабинович, вы любите  теплую водку? 

    —   Что вы?!  Совсем не употребляю. 

    —   А потных женщин? 

    —   Что  это вы ?!  Совершенно  не переношу. 

    —   Вот  и прекрасно.
   Пойдете в  отпуск в  январе. 

                                                               (1970-е гг.) 

                                      * 


    А/р —   Кто  такой  генерал-полковник Давид Драгунский?* 


    *   Председатель  AKCO   -   Антисионистского  комитета  советскойобщественности. 



         —   Председатель        ев секции     Союза     русского      народаимени Михаила Архангела. 

                                                                    (1 983  г.) 


                                 О   ВЫЕЗДЕ 


    А/р —   Какой национальности спутник? 

         —   Конечно,      еврей.
     Кто    б   еще   с  такой    скоростьювылетел из Советского Союза?! 

                                                        (Октябрь  1957  г.) 


                                       * 


    А/р -     Сколько евреев уехало из Прибалтики? 

         -   1 1 0 %. 


                                        * 


    Плакат     в  ОВИРе:        ’’ОТЕЧЕСТВО         СЛАВЛЮ,   КОТОРОЕ 

ЕСТЬ, НО ТРИЖДЫ, КОТОРОЕ Б У Д ЕТ !” 


    (Цитата из патриотической поэмы Маяковского  ’’Хорошо!”) 


                                       ♦ 


    Лучше  иметь  дальних  родственников  на  Ближнем  Востоке, чем ближних на Дальнем. 


                                        * 


    Брежнев  спросил  Косыгина: 

    —   Сколько  у  нас в  стране евреев? 

    —   Миллиона два  с половиной. 

    —   Ну, а если  мы разрешим им уехать,  многие ли захотят? 

    —   Миллионов  десять — пятнадцать. 

                                                                    (1971  г.) 



    ВАРИАНТ: 

    —   Сколько      евреев     из  двух    с  половиной        миллионовзахотели бы уехать, если  бы разрешили? 

    —   Двадцать пять миллионов! 


                                       * 


    А/р —  Почему  на  Западе  и  в  Израиле  часты  случаи воровства, в  которых замешаны выходцы из СССР? 

    —   Это  у них пережитки  социализма в  сознании. 


                                       * 


    Еврей везет в  Израиль портрет Ленина. 

    —   Это  что?  -    спрашивают его  на советской  таможне. 

    —   Это не ’’что” , а  ’’кто” !  Это  — Владимир Ильич Ленин! 

    —   Это  кто?  — спрашивают его  на израильской таможне. 

    —   Это  не  ’’кто” ,  а  ’’что” !  Это  — золотая рамочка. 


                                      * 


    А/р -    Какое  лекарство  наиболее  популярно  у советскихевреев? 

         —   Фурагин  (через  Вену). 

                                                     (Начало  1970-х гг.) 


    (”Fur  a  hin”  -   ’’уезжай”,  идиш.
   Почти  так  же  называется  и  мочегонный препарат фурагин.) 


                                      * 


    Объявление в  ОВИРе:  ’’Тише идиш — дальше  будешь” . 

                                                   (Середина  1970-х гг.) 


                                      * 


    Один  еврей  был  женат  в  Союзе  трижды,  но  так  и осталсябездетным.
   Приехав  в  Израиль,  он  женился  в  четвертый  раз 



—  и  дети  стали  рождаться  каждый год.
   Специалисты пришлик выводу, что он не мог  размножаться в  неволе. 

                                                       (Начало  1980-х гг.) 


                                       * 


    А/р —     Как    излечить     ностальгию       у   новоприбывших           вИзраиль советских евреев? 

    —  Открыть  в  Тель-Авиве  ресторан   ’’Тоска  по  Родине” ,  вкотором   долго   не   будут   брать   заказ,   потом  подадут  чертзнает   что,   обхамят,   обсчитают   и,   дав   на   прощание  пинок,скажут:  ’’Убирайся, жидовская морда, в  свой Израиль!” 

                                                                     (1 9 7 4  г.) 


                                        * 


    В  роддоме  всеобщее  возмущение:   к   еврейским  роженицам  врачи  и  персонал  относятся  явно  лучше,  чем  к  остальным.
   Главврач обращается к  скандалящим женщинам: 

    —   Товарищи  мамаши,  будьте  сознательными  гражданками!  Ведь у них же продукция на  экспорт! 


                                        * 


    В   московском   трамвае   кондуктор   обращается  к  пассажиру: 

    —   Вы уже взяли  билет? 

    —   Зачем?!  У  меня еще виза не оформлена! 


                                        * 


    В  Одессе: 

    —  Все  лица,  отъезжающие  в  Израиль,  получают  медали  —”3а освобождение Одессы!” 


                                        * 


    А/р —   Почему прекратил  свои передачи  КВН? 



         —  Веселые  уехали на  БАМ, а находчивые  -   в  Израиль. 


    (КВН  -   клуб  веселых  и  находчивых  -   популярная  телепередача,запрещенная из-за чрезмерно критического острословия.) 


                                      * 


    На  таможню  поступило   сообщение,  что  один  еврей,  едущий в  Израиль,  вывозит тайно валюту. 

    Обыскали.
   Не  нашли  ничего.
   Обратились  к  майору  Пронину. Пронин приказывает: 

    —   Дайте  ему  касторки  и,  когда  пойдет  валюта,  позовитеменя. 

    Майора Пронина все не зовут. Не вытерпел, позвонил  сам: 

    —   Ну что, идет из него валюта? 

    —   Да, идет, но пока что все наша, советская!.. 

                                                                  (1971  г.) 


    (Майор  Пронин  -   символ  советского  официального  положительного  детектива  -   герой  множества  анекдотов  о  следственных  органах,  милиции и К ГБ.) 


                                      * 


    На  вокзале: 

    —   Граждане      пассажиры,       направляющиеся          в  Израиль!Поезд Москва—Воркута подан на  6-ю платформу. 

                                                                  (1 969  г.) 


                                      * 


    Еврей  обратился  в  ОВИР с просьбой  разрешить ему выездиз  Советского Союза.
   Его  отговаривают: 

    —  Ну,  куда  вы  поедете?  В  Израиль?  А  вы  знаете,  что  тамтворится:     сионисты,     засилье     агрессивной      военщины!      А   вответ   —   арабский     террор.
    В   США?   А  там  гангстеризм.
   Наулицу  вечером  выйти  нельзя!  В  ЮАР?  А  там  такие  расисты!В  Грецию?  А о  черных полковниках слышали? 

    —   Послушайте,  а  у  вас  нет  в   запасе  другого   шарика?  —взмолился  еврей. 

                                                      (Конец  1960-х гг.) 



                                          * 


    —   Какое      самое     модное      художественное   направление   усоветских деятелей искусства? 

    —   Экспресс-сионизм. 

                                                                     (1970-е  гг.) 


                                          * 


    Еврей подает заявление на выезд. 

    —   Какие   причины   побуждают   вас  к  выезду?  —  спрашивают в  ОВИРе. 

    —    Первая      —   мой     сосед   по     коммуналке          говорит,     чтовот-вот   кончится  советская  власть,  и  он  придушит  меня  имою  семью. 

    —   Ну, советская власть никогда не кончится! 

    —   А вот  это вторая причина. 

                                                                         (1 973  г.) 


                                          * 


    А/р —   Почему назначили выкуп за выезд? 

          —   Раз   они   считают,  что   евреи  продавали  Россию,  топочему  бы тогда России не продавать евреев? 

                                                                         (1 9 7 2   г.) 


     (Одно   время  от  выезжающих  из  СССР  евреев  требовали,  чтобыони предварительно оплатили полученное ими образование.) 


                                          * 


    А/р —   Правда  ли,  что  в  Израиле  поставят памятник  ЮриюГ агарину? 

          —   Точно     не   знаем,     но   это    возможно.
    Ведь   это   онпервый  сказал:        ’’поехали”  — и  махнул  рукой. 

                                                                         (1 972  г.) 


                                          * 


    Еврей  заявил, что  хочет уехать в  Израиль. 



    Его  начали  отговаривать:   там  очень  плохой  климат,  вамон   не  подойдет;     летом  жара,  солнце  над  самой  головой,  азимой и  снега-то нет;   зато  такие дожди... 

    Еврей  задумался. 

    —   Ну, призадумались? 

    —   Да,   поставили      вы   меня    перед    дилеммой:       покупатьзонтик  тут или там. 

                                                      (Начало  1970-х гг.) 


                                      * 


    А/р —   Из  каких групп состоят евреи в  СССР? 

         —   Из   смелых,  которые  уезжают,  и  из  бесстрашных,которые остаются. 


    ДРУГОЙ ВАРИАНТ: 

    Из   уезжающих;       из   тех,  кто  хочет  уехать,  и  из  тех,  ктодумает, что они не хотят. 

                                                                   (1973  г.) 

                                      * 


    А/р —     Что    представляет      собой    еврейский      супруг   илисупруга? 

         —   Не   роскошь,      а  средство    передвижения         (в  одинконец на дальние расстояния). 

                                                                   (1971  г.) 


                                      * 


    НИИ перестал  справляться с тематикой.
   Начальник  главкаспрашивает директора: 

    —   Что  это ваши ряды пожидели? 

    —   Нет, это  наши  жиды поредели. 

                                                   (Середина  1970-х гг.) 


                                      * 


    В   крупном      научно-исследовательском            институте     ждут 



делегацию      из   США.
      Вдруг    вспомнили,       что   из  институтауволены  все  евреи.
   А  если американцы затронут  этот вопроси   обвинят     администрацию        в   антисемитизме?        Такое     ужебывало.
    Решили   на   время   назначить   коммуниста   Ивановаевреем  Рабиновичем,  выдали  ему  соответствующие  бумаги (благо,  лицом  Иванов  похож на еврея). Приехали американцы.
    Хотели   представить   им   Иванова-Рабиновича,   а   того   ислед простыл:  побежал в  ОВИР — добиваться визы в Израиль. 

                                                                  (1 973  г.) 


                                      * 


    ”Жизнь  дается  нам  только  один  раз,  и  прожить  ее  нужнот а  м !” 

                                                               (1970-е гг.) 


    (Перефразировка  известного патриотического изречения  НиколаяОстровского.) 


                                      * 


    А/р —   Почему испортилась  погода на пасху? 

         —   Потому,  что  те, кто делают погоду, уехали, а оставшиеся погоды не делают. 

                                                                  (1 977  г.) 


                                      * 


    Еврей  просит  характеристику  для  выезда  в  Израиль.
   Егозаявление обсуждают на  собрании. 

    —   Почему вы хотите уехать в  Израиль? 

    —   Меня зовет земля моих предков. 

    —   А где проживают ваши  родственники? 

    —   Один    брат   в  Венгрии,     строит    социализм;       другой   вЧехословакии, строит социализм. 

    —   И вы  предполагаете делать  то  же? 

    —   Что вы, у себя на родине?! 



                                       * 


    Супруги  обсуждают,  как  им  поправить  свои  финансовыедела. 

    —   Давай, поедем на Дальний  Восток.
   Там платят много. 

    —   Что ты?  Уж если  ехать, то на  Ближний. 

                                                                    (1 9 7 4  г.) 


                                       * 


    Обсуждают       на   собрании      Рабиновича,      обратившегося   захарактеристикой для выезда в  Израиль. 

    —   Вам  мало  платят? 

    —   Нет,  платят хорошо. 

    —   Вас не устраивает работа? 

    —   Почему?  Устраивает... 

    —   У вас плохо  с  жильем? 

    —   Нет,  отдельная  квартира. 

    —   Так  чего  же  ты, жидовская  морда,  еще  хочешь? 

                                                                    (1971  г.) 


                                       * 


    Еврей  спросил  раввина: 

    —   Что  такое пролетарский  интернационализм? 

    —   Точно определить затрудняюсь, но  ехать надо. 

                                                                    (1 972  г.) 


                                       * 


    Крупный ученый  стал  добиваться выезда в  Израиль. 

    —   Почему  вы  хотите уехать? 

    —   Да я,  собственно, и  не  хочу!  Но  этого  хочет  моя  семья. 

    —   Ну что ж, пусть они  едут, а вы оставайтесь. 

    —   Не   могут     они   без   меня   уехать:    все   они   русские.
    Яединственный  еврей  в  семье! 

                                                                    (1 973  г.) 



                                        * 


<    В театре. Жена  (мужу)  : 

     —   Проснись!  Онегина уже вызывают. 

     —   Одного  или с семьей? 

                                                                  (1970-е  гг.) 


                                        * 


     Еврей   приходит  в  магазин  культтоваров  и  покупает  не сколько  десятков  комплектов  портретов  членов  политбюро ЦК КПСС. 

     —   Зачем     вам    столько?     —   спрашивает       стоящий      рядом другой  еврей. 

     —   Я  уезжаю в  Израиль и собираюсь открыть там стрелко вый  тир. 

                                                                     (1 972  г.) 


                                        * 


     Компьютерный  центр  получил  задание  -   выдать рекомен дации     по   выпуску       продукции,       наиболее      выгодной       для экспорта в  западные  страны. 

     Получив  исходные данные, компьютер рекомендовал: 

     1. Сократить разведение свиней и прочих крупных скотов. 

     2.
    Увеличить  производство  ученых-евреев  и  экспортиро вать  их в  капиталистические страны, взимая с них выкуп. 


                                                                     (1972  г.) 


     (После введения выкупа за образование.) 


                                        * 


     А/р —   Почему отменили  космический полет Рабиновича? 

          —   Разведка  сообщила,  что  в  Израиле   строится  поса дочная площадка для  космических кораблей. 


                                        * 


     Из   Советского       Союза,     наконец,     разрешили       беспрепятственный выезд.
   Началось  всеобщее  столпотворение.
   ЭшелонАкадемии       Наук     оказался      загнанным       в   тупик.
     Корифеиосаждают   потерявших   голову   железнодорожных   начальников.
   Один  объясняет  им,  что   сейчас  пропускают  в  срочномпорядке  эшелоны  ЦК  КПСС  и  К ГБ ,  а  их  отправят  тоже,  нопосле. 

    —    Нет,   -     отвечают   ученые,   —   если   они   действительноуезжают, то  мы возвращаемся обратно! 


    ДРУГОЙ   ВАРИАНТ: 

    В  аэропорту  Шереметьево   евреи  ждут  самолета  на  Вену.По  радио объявляют: 

    —  Рейс  на  Вену  откладывается  в  связи  с  вылетом  членовправительства в  Париж. 

    —  Хаим,  —  говорит  один  еврей  другому,  —  если  они  всевылетают, так, может  быть,  мы останемся? 

                                                                 (1970-е  гг.) 


                                        * 


    Один  украинец  стал  получать  систематически  посылки  изИзраиля.
   Его  вызвали в  соответствующее учреждение. 

    —   Что  это  за  посылки?  От  кого вы их получаете? 

    —   Во   время   войны   я   спрятал   двух   евреев.
    Теперь  ониуехали туда и  шлют  мне в  благодарность  посылки. 

    —   Ну, а  о  своей  дальнейшей  судьбе вы подумали? 

    —   Конечно, подумал. 

    —   И что  же вы  предпринимаете? 

    —   Прячу двух китайцев. 

                                                                     (1975  г.) 


                                        * 


    А/р  —   В чем  разница  между русскими и  евреями? 

          —   Евреи  уезжают,  а  русские улетают. 

                                                                     (1 9 7 6   г.) 


    (После   побега   летчика   Беленко   на   сверхзвуковом   истребителеМИГ-2 5   в  Японию.) 



                                      * 


    А/p -     Какие языки изучают в  Союзе? 

         —   Уезжающие        —   иврит,     улетающие           японский,остающиеся — китайский. 

                                                                  (1 976  г.) 

                                      * 


    В  Одессе,  в  овощном  магазине,  еврейка  долго  и  придирчиво  перебирает овощи. 

    —  Уезжай  уже  в   свой  Израиль!  —  говорит  раздраженныйпродавец. 

    —  Я-то  уеду,  а  тебе  придется  угонять  самолет,  —  хладнокровно отвечает  еврейка. 

                                                                  (1 9 7 6   г.) 

                                      * 


    Эмигрант  из СССР приехал  на  Запад. Корреспонденты расспрашивают его об условиях жизни в  СССР. 

    —   Каков  ассортимент товаров  в  продаже? 

    —   Нельзя пожаловаться. 

    —   Каковы цены на них? 

    —   Нельзя пожаловаться. 

    —   Каков  стандарт жизни? 

    —   Нельзя пожаловаться. 

    —   Почему вы тогда сюда приехали? 

    —   Потому что здесь я МОГУ пожаловаться. 

                                                               (1970-е гг.) 


                                      * 


    —   Рабинович, почему вы хотите уехать в  Израиль? 

    —   Надоели праздники! 

    —   Какие праздники? 

    —  Колбасу  купил  — праздник, туалетную  бумагу достал —праздник... 

                                                               (1970-е  гг.) 



    Старушка решила уехать в  Израиль.
   Ее отговаривают: 

    —  Ну  как  же  вы  поедете?..
   Это  ж только  говорят, что  тамлучше, где нас нет. 

    —   Вот именно,  где вас нет! 

                                                                 (1970-е гг.) 


                                       * 


    А/р  —   Почему      новорожденным           еврейским       младенцамставят клеймо на попку? 

         —   Это   —   знак   качества   продукции,   идущей  на  экспорт. 

                                                                 (1970-е  гг.) 


                                       * 


    Брежнев   спросил  Меира  Вильнера,  как  без  войны  сокрушить  Израиль. 

    Ответ: 

    — Выслать туда сразу всех советских евреев  и всех остальных, кто  захочет уехать вместе с  ними. 

                                                      (Начало  1970-х гг.) 


    (В  начале  1960-х гг. подобная угроза была в  полушутливой  формевысказана  израильскому  премьер-министру  Бен-Гуриону  советскимпослом.) 


                                       * 


    На встрече Секу Туре и  Иди  Амина. 

    —   Ну, удалось  вам покончить у  себя с антисемитизмом? 

    —   Да  нет  еще,   сколько   моим  ни  объясняешь,  что   евреитакие  же люди, как все, не  едят,  проклятые! 

                                                                    (1971  г.) 


                                       * 


    Во  время  чехословацкого  кризиса  1968  года у здания  ЦКПОРП в  Варшаве остановился еврей и  стал  ожидать  кого-то. 



    -     Кого  вы тут ждете? 

    —   Американцев. 

    —   Тридцать пять лет назад вы ждали советских. 

    -     И они пришли, не так ли? 

                                                                   (1 968  г.) 


                                       * 


    Для  ускорения  процедуры  в  ОВИРе  поставили  автоматический     телефонный        ответчик,      который       будет    говоритьпросителям: 

    -     Ждите отказа,  ждите отказа, ждите отказа... 

                                                      (Начало  1980-х гг.) 


   ИЗРАИЛЬ И  ЕГО ВОЙНЫ ГЛАЗАМИ  ПОДСОВЕТСКИХ ЕВРЕЕВ 


    А/р —   Стоит ли  сделать  Израиль  коммунистическим? 

         —   Ни  за  что!  Такой  маленькой  стране  такое  большоенесчастье? 

                                                                (1950-е  гг.) 


                                       * 


    Телеграмма  Насера  5-го  июня  1967  года:  ’’Москва КремльБрежневу.
   Бьют  жиды.
   Спасай, Россия!” 

                                                                   (1 967  г.) 


                                       * 


    Советник  из СССР наблюдает, как  рота  египтян убегает отизраильтянина, преследующего  их на велосипеде. 

    —     Чего   вы   боитесь?   —   спрашивает   он.
    —   Ведь   он   жеодин!.. 

    — Да, но он же  механизирован!  —  отвечают ему. 

                                                                   (1 967  г.) 



    ДРУГОЙ   ВАРИАНТ: 

    —   Да, но  мы не знаем, за кем из нас он гонится! 


                                       * 


    А/р —   Воюют ли евреи по  субботам? 

         —   Не  можем  ответить,  так  как  начали  они  в  воскресенье, а к  субботе уже  закончили. 

                                                                   (1 967  г.) 


    ДРУГОЙ   ВАРИАНТ: 

    А/р —   Почему  израильтяне  начали  Шестидневную войну ввоскресенье? 

         —   Чтобы окончить до наступления  субботы. 

                                                                   (1 967  г.) 


                                       * 


    На  Суэцком  канале  с обеих сторон  стоят часовые.
   Египетский    достает     шмат     свиного     сала   и  ест.
    Израильтянин       судивлением смотрит на него.
   ’’Египтянин”  (по-русски): 

    —    Чего   глаза   вылупил?   Никогда   настоящего   араба   невидел? 

                                                                   (1967  г.) 


                                       * 


    А/р —   Для   чего    рыли   Суэцкий  канал?  Чтобы  соединитьСредиземное море с Красным? 

         —   Нет, чтобы оградить  Египет от Израиля. 

                                                                   (1 9 6 7   г.) 


                                       * 


    А/р —   Как  теперь понимать  слово          ”ЖИД” ?         —   Житель иорданской долины. 

                                                                   (1967  г.) 



                                        * 


    А/р -     Кто лучшие  нападающие  1967  года? 

          —   Паркуян, Мунтян и Даян. 


    (Первые два  -   знаменитые футболисты.) 


                                        * 


    А/р —   Что  такое  Шестидневная  война? 

          —  Неделя  еврейского  военного  искусства  в  арабскихстранах. 

                                                                      (1 967  г.) 

                                        * 


    После     Шестидневной        войны   Насер   попросил   СоветскийСоюз  поставить  ему новое  г           сужение. 

    Косыгин: 

    —  Сообщите  прежде,  в  каких  видах  вооружения  Израильбольше  не нуждается. 

                                                                      (1 967  г.) 


    А/р  —   Когда      будет    возвращено        доброе      имя    качествусоветского  вооружения? 

          —   Когда  его  применит  Израиль. 

                                                                      (1967  г.) 


                                        * 


    После  Шестидневной  войны  в  Москве  вместо  ’’жидовскаяморда”  стали  говорить  ’’лицо  агрессора” . 

                                                                      (1967  г.) 

                                        * 


    Московские  хулиганы:   Не   ” бей   жидов” ,  а  ” бей,  как  жиды” . 

                                                                      (1 9 6 7   г.) 



                                        * 


    В  связи  с  объявлением  африканскими  странами  бойкотаИзраилю  после Шестидневной войны племя людоедов  выдвинуло лозунг  ’’Жидов  не есть!” 

                                                                      (1 967  г.) 


                                        * 


    А/р -     В  чем разница между Моисеем и ООН? 

          —   Моисей  смог  вывести  евреев  из  Египта,  а  ООН  не 

может. 

                                                                      (1 967  г.) 


    А / р -  Как  начал  Израиль  Шестидневную войну? 

             Полетом Шмуля. 

                                                                      (1967  г.) 


    (Аналогия  с  ’’Полетом  шмеля”  в  опере  ’’Сказка  о  царе Салтане”.В   первые  часы   войны  израильская  авиация  нанесла  уничтожающийудар  по  египетским  авиабазам,  расположенным,  как  считали,  за пределами  досягаемости  для  израильских  ВВС.
   Для  увеличения  радиусадействия  израильские  двухмоторные  истребители-бомбардировщикипролетели   большую   часть  дистанции        (строем)    на  одном  двигателе-   новшество, до того неизвестное в истории военной авиации.) 


                                        * 


    А/р  -     Большое или  малое  государство  Израиль? 

          —  Конечно,  это  большое и  могучее  государство.
   Иначебы  его  звали просто  Изя. 

                                                                      (1 967  г.) 


                                        * 


    Двух  русских  солдат  судят  за  убийство  двух  евреев  подпьяную руку. Судья: 



    -     Расскажите, как  было  дело. 

    -    Собрались     мы    выпить,     включили      радио.
     Слушаем:началась  война  у  них  там,  и  они,  кажется,  были  под  Газой.Выпили.
   Снова  включили.
   Они  уже  в  Синае.
   Опять  выпили иопять    включили.
    Они   уже   под   Суэцем.
    Пошли   взять   ещеполлитра, а они уже  тут,  у входа в  метро! 

                                                                   (1967  г.) 


                                      * 


    Русский говорит еврею: 

    -    Что   это  ваши   так   развоевались:   заняли  весь  Иерусалим, закрыли Суэцкий канал, подошли к Дамаску? 

    — Слушай, Ваня, когда ты дрался  с фашистами, мы вам немешали? Не  мешай  теперь нам. 

                                                                   (1 967  г.) 


                                      * 


    Интервью короля Хусейна корреспонденту А/р: 

    —   Как    вы    расцениваете       итоги    Шестидневной       войны? 

    —   Мы    гордимся      достигнутым,       несмотря     на   результат. 

                                                                  (1 9 6 7   г.) 


                                      * 


    Советские  евреи у радиоприемника: 

    —  Слышал?  Наши  наших  бьют.
   Сбили  над  Суэцким  каналом три наших МИГа! 

                                                                  (1968  г.) 


                                      * 


    —   Почему  Египет  не  желает  вести  переговоры  с  Израилем? 

    —   Потому  что  Израиль  требует  ведения  переговоров  наравных. 

    —   Что  это  значит? 



    —  Чтобы  Насеру  выбили  глаз,  а  Даяну  дали  звание  ГерояСоветского  Союза. 

                                                                    (1 969  г.) 


    Джин  из  сказки  согласился выполнить три желания:  одно — Насера, одно  — Косыгина, одно  — Голды Меир. 

    Насер:    —   Чтоб    сгинули     коммунисты:         только   предают!Сколько  с  Израилем  воюю  — все неудачно, и в  решительныймомент в  помощи отказьюают! 

    Косыгин:   —  Чтоб  сгинули  арабы!  Сколько  их  ни  корми,все, как  волки в лес, на  Запад смотрят. 

    Голда  Меир:   —  Если  вы  исполните  эти  их  пожелания,  томне чашку кофе. 


                                                                    (1 9 7 0  г.) 

                                       * 


    А/р —   Может  ли  еврей  вступить  в  израильскую  компартию? 

          —   Да, по  рекомендации двух арабов. 

                                                                 (1970-е  гг.) 


                                       * 


    В   связи   с   изгнанием   из  Египта  советских  специалистовИзраиль  предложил  Советскому  Союзу  совместно  отпраздновать  18 июля  — всенародный праздник  ’’Исход из  Египта” . 

                                                                    (1 973  г.) 


                                       * 


    —  Почему  еврейская  пасха  1973  года  была  такой теплой?А  русская  — холодной? 

    —  Потому  что  теперь все наоборот.
   Раньше  русские воевали,   цыгане     воровали,     а   евреи    торговали.
    Теперь   русскиеворуют, цыгане  торгуют, а  евреи  воюют! 

                                                                    (1 973  г.) 



                                      * 


    Став   президентом   США,  Ричард  Никсон  настолько  отдавался  работе, что даже забывал о  своих супружеских обязанностях,    к   великому      неудовольствию        жены.
      Посоветовавшись     с  известным       психоаналитиком,          Патриция      Никсонрешила  устроить  супругу  сексуальный  стресс  и с  этой цельюоднажды      ночью    вошла     к   нему    в   кабинет,   обнажив   однугрудь. Увидев  ее, Никсон хлопнул  себя по лбу и сказал: 

    —  Ой,  спасибо.
   Ты  мне  напомнила,  что  Даян  ждет  моегозвонка.
   — И взялся  за телефонную  трубку. 

                                                                  (1 973  г.) 


                                      * 


    Арабский  инженер  принес  в  министерство  проект танка  счетырьмя задними  скоростями. 

    —   Ну,   хорошо,   —   удивленно       спрашивают   у   него,   —   нозачем вы оставили ему переднюю  скорость тоже? 

    -     А если израильтяне обойдут нас с тыла? 


                                      * 


    А/р —   Почему  последние  десять  лет  экономическое положение СССР непрерывно  ухудшается? 

         —   Потому что  мы ведем с Израилем войну на истощение. 

                                                      (Конец  1970-х гг.) 


                                      * 


    Господу  Богу  окончательно  надоело  все происходящее наЗемле,  и  он  объявил  людям,  что  через  две  недели  устроитновый всемирный потоп. 

    Через    десять    дней    он   послал    ангела    посмотреть,      какпрореагировали на  это люди. 

    Ангел докладывает: 

    -     В США все приводят в  порядок  свои дела. 



    В Англии день и ночь играют в  теннис. 

    Во  Франции все занялись любовью. 

    В  Советском  Союзе  повсюду  плакаты:   ’’Пятилетку  —  задве недели”  — и всеобщий запой. 

    В  Израиле  осваивают  морское  дно.
   Голда  Меир  призваланарод за две недели научиться жить под водой. 

                                                                   (1 9 7 0  г.) 


                                       * 


    Корреспондент А/p в  Израиле. 

    —   Правда ли, что  араб —  сын пустыни? 

    —   Неправда.
   Он -    ее отец. 


                                       * 


    Археологическая  экспедиция  ЮНЕСКО  в   составе  одногоизраильтянина         и   нескольких        западноевропейцев          ведетраскопки  в  Ливане.
   Вдруг  появляются  двое  террористов   савтоматами. 

    —   Вы   тут   что   в  нашей     земле   роетесь?   Сейчас   мы   васпристрелим. 

    Все  растерялись, только израильтянин  спросил: 

    —   Можете ли вы раньше исполнить три моих желания? 

    —   Смотря какие! 

    —   Сперва дайте  мне по  зубам. 

    Террорист  бьет израильтянина по  зубам. Тот выплевываетдва зуба и говорит: 

    —   Ну,   а теперь дайте  мне в  ухо. 

    Террорист  бьет его  в  ухо. 

    — Ну,а напоследок  поваляйте  меня ногами по  земле. 

    Террористы  валят  его  на  землю  и  катают  по  ней  ногами. 

Вдруг  израильтянин  выхватывает  пистолет  и  убивает  обоихтеррористов. 

    Коллеги  спрашивают: 

    —   Почему же вы их сразу не застрелили? 

    —   Что вы!  Ведь  ООН тогда объявила  бы  меня  агрессором. 

                                                                   (1 982  г.) 



                                      * 


    После  Ливанской  войны  СССР  поставил  Сирии  новые  самолеты  —  с кнопочным управлением.
   Советский инструкторобучает  сирийского пилота: 

    —  Эта кнопка — взлетная.
   Нажмешь  — взлетаешь и набираешь  высоту.
   Эта кнопка  разворота вправо,  это  — влево.
   Этойоткроешь огонь  (если успеешь). 

    —   А где кнопка спуска и посадки? 

    —  Зачем она тебе?  Об  этом израильтяне  сами позаботятся. 

                                                                   (1 982  г.) 


                                       * 


    После ливанской войны сирийский  военный  министр Тласобратился  к  своему  советскому  коллеге  маршалу Устиновус  просьбой поставить  новое вооружение для противовоздушной обороны. 

    —    Но   мы  и  так  поставили  вам  много   ракет  ’’Земля  —Воздух” ! 

    —    Да,  но  не  можете  ли  вы  дать  нам  ракеты  ’’Земля  —Самолет” ?.. 

                                                                   (1 982  г.) 



          42.
     АРМЯНСКОЕ   РАДИО   О   САМОМ   С ЕБЕ 


    А/р —   Где  сидит диктор, отвечающий на вопросы? 

         —   Он не  сидит пока, но  может  быть сядет. 

         —   А тот,  кто  придумывает ответы? 

         —   Тот уже  сидит. 

                                                                 (1950-е  гг.) 


                                       * 


    А/р -     Почему вас не слышно? 

         —   Раньше     мы    передавали   из      Эривани,      а   теперь   изМагадани. 


    (Др. вариант:  -  Плохая  связь с Колымой.) 


                                       * 


    А/р —   Правда      ли,   что   главный     редактор      ’’Армянскогорадио”  сидит в  Ереване? 

         —   Правда, что  сидит, но  уже в  Магадане. 

                                                                 (1950-е гг.) 


    А/р -     Почему А/р не отвечает на вопросы? 

         —   Потому что  заболел  еврей, дающий на все ответы. 

                                                                    (1 9 6 0  г.) 



                                        * 


    — Кто  является основными идеологическими противниками КПСС? 

    —  Голос Америки и Армянское  радио. 

                                                                      (1 962  г.) 


                                        * 


    А/р —   Правда   ли,   что   все   сотрудники  ’’Армянского   радио”    —   секретные   агенты   империалистических   разведывательных служб? 

          —  Наши  сотрудники  —  агенты  настолько  секретные,что ни нам, ни этим службам о  них ничего не известно. 


                                        * 


    А/р —   Правда ли, что  вы всегда врете? 

          —   Мы всегда врем только  чистую  правду. 


                                        * 


    А/р —   Как  оценивается  работа в  ’’Армянском радио” ? 

          —   От трех лет общего до  семи лет  строгого  режима. 

                                                                  (1970-е  гг.) 


                                        * 


    А/р —   Где ваш новый  главный  редактор? 

          —   Он  получил  три  года,  отсидел   пять,  но  вышел  досрочно и  загремел  по  новой. 



               ВМЕСТО  ЭПИЛОГА 


В  одной  стране царилиТиран и  шайка слуг. 

Они  установилиПредел  для дважды двух. 


                        Большой научный опыт                        Позволил  им  расчесть, 

                        Что   дважды  два,  что  дважды  два                        Не  менее,  чем шесть. 


Решенье  это  былоСвятым законом их. 

Раскольников  на  мылоПускали в  тот же  миг. 


                        В  царев  острог, на  плаху                        Антишестистский  сброд! 

                        ...
   И  благодарно  ахал                        Признательный  народ. 


Царя  наследник  хилыйБыл  не лишен идей. 

Решил  он,  что  на  мылоГрешно  пускать людей. 



В припадке альтруизмаПозволил  он считать, 

Что дважды два, что дважды дваНе  более, чем пять. 


                              Но край родной не стоил                              Царевых добрых дел.
                               Чихая на устои, 

                              Он  рвался за предел. 


И  скоро даже в  школеПошли  мальцы шептать: 

”Уж если дважды два не шесть, 

Так,  может, и не пять!” 


                              Хотя и не забыли                              Они  шестистских схем,                              Ученые подбили                              Итог на  ЭВМ. 


И в  обнаглевшем миреНазрел  последний  шаг: 

Мол, дважды два -   четыре, 

А  больше  -   ни шиша. 


                              А кто того  не знает                              И не желает знать,  -                               На кой  нам черт такая                              Безграмотная знать! 


Вот  тут и понял наш царек, 

Что  батя  — голова... 

Эх, сказка -   ложь, да в  ней намек,Простой, как дважды два. 



                          С О Д Е Р Ж А Н И Е 


Введение:  Его Величество Анекдот                                            7 


 1.
   Система                                                                14 


 2.
   Экономика и планирование, управление и производство                    26 


 3.
   Финансы                                                                58 


 4.
   Сельское хозяйство                                                     63 


 5.
   Торговля                                                               70 


 6.
   Быт                                                                    80 


 7.
   Алкоголизм                                                             97 


 8.
   Здравоохранение                                                       105 


 9.
   РКП (б)-ВК П  (б)  -   КПСС                                           108 


10.
   Коммунизм  -  наша цель                                               131 


11.
    ’’Догнать и перегнать”                                               143 


12.
   Идеология, пропаганда, агитация                                       146 


13.
   История                                                               161 


14.
   Ленин                                                                 164 


15.
   Сталин                                                                179 


16.
   Хрущев                                                                194 


17.
   Брежнев                                                               221 


18.
   Андропов                                                              245 


19.
   Черненко                                                              253 


20.
   Органы государственной безопасности                                   259 



21.
    Юстиция                                                                272 


22.
    Исправительно-трудовые                                                 276 


23.
    Реабилитация                                                           279 


24.
    Шпионы                                                                 281 


25.
    Воздушные пираты                                                       285 


26.
    Глупые милиционеры                                                     287 


27.
    Советская армия                                                        291 


28.
    Космическая гонка                                                      310 


29.
    Литература                                                             317 


30.
    Искусство                                                              325 


31.
    Культура и образование                                                 330 


32.
    Интеллигенция,  специалисты и наука                                    336 


33.
    Спорт, поездки за границу, иностранцы                                  345 


34.
    Международная политика                                                 348 


35.
    Дружба народов                                                         354 


36.
    ’’Народные” демократии, в ’’народных” демократиях 

     и просто в демократиях                                                  361 


37.
    Китай и советско-китайские взаимоотношения                             372 


38.
    СССР и Польша                                                          379 


39.
    О  Чехословакии и в  Чехословакии                                      393 


40.
    Черный юмор                                                            405 


41.
    Евреи,  евреи  ...
                                                      410 


42.
    Армянское радио о  самом  себе                                         463 


Вместо эпилога                                                               465 

