Соруп^Ш Ьу Ше аийюг

СОДЕРЖАНИЕ

	Стр.
Предисловие	. .	5
Общие:	. 9
Религия	. 14
Партия	. 15
Полиция	. 17
Займы	. 18
Учреждения	. 20
Быт	. 21

1917-20. Захват власти большевиками.

Военный коммунизм .	,	26

1921-25. НЭП .	.	.	,32

1926-29. Ликвидация НЭПа. Возвышение

Сталина .	,	.36

1930 33:.............................. 43

Коллективизация .	.	49

Индустриализация	.	.	55

1934-36. Кировщина. Конституция. Истре-

бление соперников Сталиным .	59

1937-38. Ежовщина .	.	.71

1939-40. Трудовые законы. Захват Поль-

ши и Прибалтики. Нападение на Финляндию .	.	.78

1941-45. Война .	, 89
1946 и позже:	
В СССР	. 93
Генеральши	. 93
Разные .	. 98
С Америкой и с Англией	. 108
Восточная Германия	. 116
Вассальные страны	. 127

ПРЕДИСЛОВИЕ

Политический анекдот есть часто единственное оружие, которое люди, задавленные тоталитарным гнетом, могут еще применять. Он отражает быт людей, их истинные настроения и их действительные реакции на мероприятия правительства.

В сборник включены все политические анекдоты из Советской сферы, которые составителю удалось собрать (более 380). Они касаются почти всех слоев общества и почти всех сторон подсоветской жизни. Форма их — от грубых рабочих шуток с крепким словцом до утонченных острот интеллигенции. Содержание их почти всегда антисоветское, что лучше йсего доказывает истинные настроения подсоветских народов.

Бесчисленное множество людей было арестовано и заключено в лагери за рассказывание таких анекдотов’ Обычный срок «анекдотчикам» — 5 лет.

Несколько анекдотов имеют просоветское содержание, Они относятся к тем немногим, которые выдумываются и пускаются в обращение сталинской пропагандой. Характерно, что такие «верноподданнические» анекдоты никогда не имели ни малейшего успеха в подсоветском обществе.

Подавляющее большинство анекдотов составитель и/ или его знакомые лично слышали в СССР. Новейшие анекдоты, главным образом касающиеся советских вассальных стран, были получены от недавних беглецов или собраны из западной печати (Украинский сборник Шила, ДП Сатирикон, Иеие 2ейип§, Кеайегз Са^ЬоНс Кеупу,

Ска11еп§е и др.). Читатель заметит, что некоторые из этих последних анекдотов перепевают оригинальные советские анекдоты НЭПовских и Ежовских времен. Это естественно, ввиду схожести политических процессов.

- Некоторые анекдоты касаются различных подсоветских национальностей, азербайджанцев, армян, грузин, евреев и др. Составитель не имеет в виду сколько-нибудь задеть чувства или достоинство малых наций. Он лишь сохранил анекдоты, как фольклор, в неприкосновенности» Он ручается лишь за то, что именно в таком виде анекдоты рассказываются в СССР.

В сборнике анекдоты приблизительно распределены по периодам советской истории, и указаны политические события их породившие.

Составитель выражает искреннюю благодарность дру~ зьям, коллегам и знаковым, сообщившим много анекдотов и давшим ценные советы и указания.

Все замечания читателей будут с благодарностью'при-няты («Голос Народа», Мюнхен 37, Роз^асЬ. 39)

Рге|асе

А ро1Жса1 (оке 15 о((еп Же оп1у х/уеароп ауаПаЫе Ж реор1е уЖо Нуе ипс!ег а (о(аЖаНап гедвте. ТКе (оке 15 а 5оН о( герПса о( Же ас(иа1 сопсШюп5 о( Же, тога1е апс! делите геас(юп5 о( реор1е (о роНс!е5 о( Жеи ОоуегптеМ.

ТК|5 соПеспоп сотрп5е5 а11 (Не роЖка! (окез (гот Же 5оу!е( 5рКеге ууНнсН Же аиЖог ууо5 аЫе (о асдшге (оуег 380). ТКеу аге а55ос!а(ес! уу!Ж а11 5(га(а о( 5оае(у апс! еуегу а5рес! о( Же ипНег Же 5оу!ек. ТНе!г (огт гапде5 (гот (Не сгис!е (оке о( а 1аЬогег (о ге(тес! УЛ5есгаск5 о( (Не т(е11ес-Жак. ТКеп соп(еп( 15 ргасЛсаПу а1чуау5 ап(|-5оу!е(, ап ех-сеНеп! тсКсаНоп о( (Не геа1 (гате о( ттс! о( реор1е ипНег 51а1т.

Рог с1|55еттЫ|пд Же5е (оке5 тпитегаЫе реор1е Кауе Ьееп агге5(ес! апс! $еп( (о сатр5 Ьу (Не 5есге( роПсе. ТКе и§иа1 5еп(епсе (ог Йапекс1о(сЫк!" (апесс1о(е-(е11ег5) Ка5 Ьееп (!уе уеаг5.

А (е\у (оке5 аге рго-5оу!е(. ТКеу аге герге5еп(а(|уе о( Же апесс1о(е5 соп(пуес! апс! с!гси1а(ес! Ьу 5(аНпЧ ргора-дапс!а тасКте. СКагас(еп5(ка11у, 5исК Па11ед!апсе" (оке5 Кауе пеуег Кае! апу 5иссе55 т 5оу!е( 5оае(у.

Ап оуеп/\Же1ттд та(оН(у о( (Ке (оке5 ууеге Кеагс! т (Не 1155К Ьу (Не аиЖог апс!/ог Н15 рег5опа1 асдиат(апсе5. ТКе 1а(е5( (оке5, ууН!сН тат1у сопсегп 5оу!е( 5а(е1Н(е соип-(пе5, Кауе Ьееп оЬ(атес! (гот гесеп! е5сарее5 ог ех(гас(ес! (гот Ше5(егп риЬНса(!оп5 (Окгатап соПесНоп Ьу 5Ы1о, ОР ЗаНпсоп, Ыеие 2еИипд, КеадегЧ О!де5(, СаЖоНс Кеу!е\у, СКаПепде, е(с). ТКе геас!ег ууН1 регсевуе Жа( 5оте о( (Ке 1а((ег аге а тос!егтхес1 уег5юп о( (Ке опдта1 5оу!е( ]оке5

о! Же ЫЕР апс! Же УехКоу-ригде Нтез. Ыа1ига11уг Ж15 1$ с!ие 1о Же $1тПагИу о! роПКса! с!еуе1ортеп1з.

5оте |оке$ сопсегп уаиоиз паНопаПНез: Агтеп1апзг АхагЬеЖхКатапз, Оеогд!апзг )еш$, е!с. ТКе аиЖог Каз по ЫепНоп 1о КиН Ж апу ууау (ееКпдз ог сПдпИу о! Жозе зта11 паНопз. ТКе |окез аге ргезегуес! Ж Жеи опдЖа1 зКаре аз ипс!егдгоипс1 1о1к1оге. ТКе аиЖог сап оп1у диа-гап!ее Жа1 Же |окез Кауе Ьееп 1о1с! Ж Же О55К. Ж Ж15 рагНси1аг (огт.

Ж Ж15 Ьоок1е! Же ркез аге аггапдес! гоидЫу Ж ассог-с!апсе у\лЖ Же репос!з о! 5оу1е1 ЫзЖгу, апс! Же роКНса! с1еуе1ортеп1з ууЫсЬ дауе ЫгЖ 1о Жезе |окез аге а1зо ЖсПса!ес1.

ТКе аиЖог'з тоз! зЖсеге Жапкз аге с!ие 1о К15 (пепск, соПеадиез апс! асдшаНапсез у\Жо асКлзес! тапу ркез апс! оНегес! уа1иаЫе КЖк.

Соттепк о! а11 геадегз ог пеуу |окез ууП1 Ье дга1еЖ11у ассер!ес! („Оо1оз Ыагос!а"г МипсКеп 37, РозНасК 39).

ОБЩИЕ

«Республика Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов является. . . формой более высокого типа демократических учреждений . .. » (Ленин, том 22. стр. 131)

«... замечательная организация сотрудничества народов ... называется Союзом Советских Социалистических Республик ...» (Сталин, „Вопр. Ленинизма**, XI стр. 51)

«Союз Советских Социалистических Республик есть социалистическое государство рабочих и крестьян.» („Сталинская Конституция**, статья 1)

РСФСР — Редкий Случай Феноменального Сума-сшедствия Рас.

* * *

РСФСР — скраю Розы, внутри Слезы, а посредине Фига.

А'

УССР — У-У-У, Сукины Сыны, Разбойники!

Биография советского гражданина:

Понедельник — родился

Вторник — женился

Среда	—	арестовали

Четверг — допрашивали

Пятница — осудили Суббота — расстреляли Воскресенье — похоронили.

'Л

—■ Как Вы относитесь к Советской власти?

Первый ответ:

— Как к собственной жене—не люблю, но терплю. Второй ответ:

— Как к собственной жене — немножко люблю, немножко боюсь, и страсть как хочется другой.

Айсора — чистильщика сапог спрашивает клиент:

— Как тебе нравится Советская власть?

— Хороший советский власть, очень хороший. Жаль только, что такой длинный ...



Ленин сказал:

«Комунизм = советская власть + электрификация».

Путем применения простейших правил алгебры, советские инженеры вывели что:

Советская власть = коммунизм — электрификация.

Электрификация = коммунизм — Советская власть.

Похороны члена Политбюро были обставлены с большой пышностью. Еврей интересуется у распорядителя:

— Скажите, пожалуйста, сколько стоют эти похороны?

— Сто тысяч рублей.

— Ой-ой-ой! Да я бы Вам за пять тысяч все Политбюро похоронил.

#

Один кирпичный завод, участвовавший на демонстрации, нес через Красную площадь следующий плакат: «Встретим 1-мая крепким кирпичем!».

* * *

Во время пропагандной кампании «против обвешивания покупателя» в одном госмагазине был вывешен плакат: «встретим покупателя полновесной гирей».

*	А'.

Юбилейные спектакли.

По случаю годовщины «Великой Октябрьской Революции» все советские учреждения и кружки самодеятельности ставили спектакли. Вот некоторые из них:

Текстильтрест поставил «Где тонко, там и рвется»

Финотдел — «Бешеные деньги»

Суд поставил «Без вины виноватые»

Театр им. Ленинна — «Не в свои сани не садись»

Театр им. Сталина — «Каин»

Дом Кр. Армии им. Ворошилова — «Недоросль» Милиция — «Доходное место»

ГПУ днем — «Искателя жемчуга»

вечером — «Братья-разбойники»

Наркомпрос — «Власть тьмы»

Совнарком — «Горе от ума»

Театр Пролетариата — «Бедность не порок»

Дом Крестьянина — «Живой труп»

Закрытый распределитель Кремля — «Пир во время чумы»

Кружки самодеятельности граждан — «Не так живи, как хочется»

Заключенные ГУЛАГ’а — «Мертвые души».

*	* х

Вопросы из анкет:

Где вы учитесь, а если нет, то где преподаете?

Были ли Вы под судом и следствием, а если нет, то почему?

Старик-крестьянин, которому предложили подписаться на «Правду», ответил:

— Спасибо, сынок, я не курю.

«	X

В «Правде» нет известий, в «Известиях» нет правды.

XXX

Плакат в «Доме Крестьянина»:

«Спи скорей, твоя подушка нужна другому».

XXX

— Какая разница между матом и диаматом?

— Матом кроют, а диаматом прикрывают. И то и другое — мощное оружие в руках пролетариата.

Диалектика все вывезет.

А4 у- *

Один еврей, заполняя анкету, в графе о партийности написал «ВКП(б)». У него спрашивают:

— Что это Вы там написали? Вы же беспартийный !

— Я так и указал. ВКП(б) значит: Вроде Как Партийный, в скобках — Беспартийный.

#	# а-

Редактор провинциальной газеты исправляет заголовок над заметкой о несчастных случаях с автобусом. Вместо «Автобусы не должны давить людей», пишет: «Автобусы не должны давить пролетариев». (Классовая бдительность редактора «на высоте»).

*	* *

Советский коммунист, по возвращении из командировки из США, докладывал:

«В . Америке народ доголодался до того, что есть собачье мясо: на улице в киосках открыто продают горячую собачину*). В толпе безработных, глазевших на футбольную игру, один молодий человек спросил свою спутницу, хочет-ли она собачины, и она ответила: «о, да; я умираю от голода».

* * *

Два советских ученых разговаривают:

— Иван Иванович, а на Марсе все-таки есть люди.

— Что Вы, это ведь только гипотенуза.

*) Но1 <1о§8—ходкое в США название сосисок.

В Райвоенкомате выясняется, что один из призываемых — глухонемой. Проверяли его всеми способами. Около уха стреляли — глазом не сморгнул. Решили забраковать. Глухонемой уходит.

Вслед за ним выходит один член Комиссии, догоняет его в коридоре и, положив руку на плечо, спрашивает участливо:

— И давно это с тобой, хлопец, случилось?

— Месяца два уже ...

* * *

О киевских трамваях:

«Скоро в кшвських трамваях

Будуть говорити: Злазьте з мене громадяне, Во меш сходити».

* * *

О Ленинградских трамваях:

— Стою на одной ноге и то на чужой.

* * *

В Москве два солдата входят в трамвай. Задний, налегая плечом:

— Ты, Ваня, проси вежливо, а я поднажму.

РЕЛИГИЯ

Мальчик, гуляя с матерью, замечает священника с крестом на груди:

— Мама, кто это? Учитель арифметики?

* * *

На курсах подготовки домработниц их просвещают главным образом насчет «религиозных пред

рассудков»: Бога нет, религия — это опиум для народа и т. п.

По окончании курсов устраивается выпускной экзамен.

После экзамена одна работница с дрожью в голосе спрашивает:

— Начальничек, милый, чи я выдержала?

— Ты ? .. — смотрит в список, — выдержала.

— Ну, слава Богу. Я три дня из церкви не выходила, поклоны била за это самое ....

* * *

Комсомолец обращается к старушке:

— Как живется бабушка?

— Слава Богу, хорошо.

— Бога нет, бабуся.

— Так, так... а чорта?

— И чорта нет.

— А кто-же тогда вас принес на нашу голову?!

* * *

Дворяне произошли от Адама, а хамы — от Дарвина.

ИАРТИЯ

«В мире нет и не бывало такой могучей и авторитетной власти, как наша Советская власть. В мире нет и не бывало такой могучей и авторитетной партии, как наша коммунистическая партия». (Сталин, Вопр. Ленинизма XI, стр. 408).

ВКП(б) — Воры, Казнокрады, Проститутки («б» в скобках поясняет последнее иностранное слово).

При приеме в партию кандидата спрашивает Комиссия:

— Принимали-ли Вы раньше участие в бандах?

— Нет, никогда ... это впервые.

* * *

Встречаются два приятеля:

— Ты, кажется, вступил в партию?

Спрошенный, поспешно оглядывая свои ботинки:

— Что ты? Где? Как-будто нет...

* * *

Армянина осудили на 10 лет в Соловки. Судья спрашивает его, что он имеет сказать.

— Какая власть на Соловках?

— Советская.

— Тогда гоните дальше.

* * *

У приговоренного к расстрелу армянина спрашивают его последнее желание.

— Хочу вступить в партию.

— Зачем Вам это? Вас же расстреляют!

— Вот именно! Одной сволочью меньше будет!

* * *

Врач в амбулатории выслушивает больного и одновременно заполняет регистрационную карточку:

— Женаты? .. Дышите ... Член профсоюза ? .. Дышите ... Член партии ? .. Не дышите ! Не дышите !..

* * *

— Что такое ЦКК*) (позже КПК**)?

— Это самое мощное учреждение в СССР.

— Почему ? ..

— Потому, что оно может человека в грязь превратить, а грязь — в человека.

(В убогое царское время говорили только «из грязи — в князи»).

ПОЛИЦИЯ

Раньше все ходили под Богом, а теперь — под НКВД.

* * *

В Советском Союзе каждый гражданин имеет 2 автомобиля: скорой помощи и «черный ворон»***).

* * *

У каждого советского гражданина есть две тени: одна собственная, другая — НКВД.

* * *

Население Советского Союза делится на три категории: на сидевших, сидящих и ожидающих сидеть.

(Вариант: на заключенных, бывших заключенных и будущих заключенных).

* * *

«Бытие определяет сознание». — Эту формулу Маркса советские заключенные выговаривают так: «Битьё определяет сознание».

*) Центральная Контрольная Комиссия.

**) Комиссия Партийного Контроля.

***) Автофургон, в котором полиция перевозит арестованных.

Дальше едешь — тише будешь.

* * *

Про сталинские тюрьмы и лагери советские за-ключнные говорят: «Кто не был, тот будет; кто был, тот не забудет».

ЗАЙМЫ

Каждый год к весне в СССР прекращаются у трудящих 10-процентные вычеты из зарплаты «на заем» — кончается срок выплаты по прошлогоднему займу. Трудящимся угрожает возрастание их запасов наличных денег. Они просто не знают, что будут делать с этими огромными суммами. Кроме того, трудящиеся постоянно «горят энтузиазмом» помочь «гениальнейшему» в строительстве его «социализма».

Поэтому трудящиеся «стихийно» начинают умолять «любимое правительство» о выпуске нового займа. Правительство колеблется, стыдливо мнется месяца два, но наконец, преодолев собственную скромность, выпускает новый заем.

Тогда трудящиеся скопом и хором выражают «бурную народную радость» по этому поводу и «все как один спешат подписаться». Правительство же, опять впав в скромность, докладывает миру: «Советский народ еще раз продемонстрировал свою любовь и преданность Родине».

Цыгану предлагают подписаться на заем. Он отказывается. Его увещевают:

— Помоги советской власти.

— Какая же это власть, если она даже у цыгана денег просит?!

Иностранный корреспондент видит у хлебного магазина в Москве длинную очередь. Спрашивает советского гида:

— Что это за очередь?

— Это ?.. Вы читали, вчера об’явлен новый заем. Вот люди и спешат подписаться. Может не-хватить на всех ...

* * *

Два советских гражданина обсуждают какое-то новое мероприятие «любимого правительства». Первый:

— А как ты думаешь, это будет добровольно?

— Да ... как на заем ...

* * *

Подписку на заем подсоветские люди называют «добровольно-принудительной». Один «уполномоченный по подписке» так предлагал рабочим: «подписывайтесь добровольно, но сознательно» (т.е. сознавайте, что последует за отказ).

* * *

Из газетной хроники:

«Найден труп. Никаких следов насилия, кроме двух облигаций госзайма, на нем не обнаружено».

* * *

Иностранец с удивлением спрашивает советского коммуниста:

— Как Вы так ловко делаете, что у вас все добровольно подписываются на заем.

— Все дело в подходе — вот у вас кошка не станет есть горчицы, а у нас ест.

— Как так.

— Помазать горчицей у кошки под хвостом — съест «добровольно».

СОВЕТСКИЕ УЧРЕЖДЕНИЯ

Один еврей приехал в Москву по делу в госучреждение. Целый день посылали его от одного стола к другому. Ничего не добившись, он выходит из учреждения и раздраженно говорит своему приятелю:

— Это публичный дом какой-то!

Тот обиделся:

— Как ты смеешь так говорить? ! Я в старое время в Одессе сам держал публичный дом, так там же был порядок ! ..

— Ну, а теперь почему ты не держишь?

=— Времена изменились. Теперь зададут норму, а если ее не выдержишь, скажут ложись сам и выполняй промфинплан.

* * *

В одном учреждении начальник обходит служащих и спрашивает одного строго:

— Тов. Николаев, почему Вы сегодня опоздали на службу?

— Я .. . извините, заспался.

— Это не причина — выспаться Вы могли бы и на службе..

* * *

Коммунист-начальник оставляет голодного рабочего на сверхурочную работу.

— Устал я, тов. начальник, отдохнуть бы...

— Отдохнем на том свете!

* * *

В Советском Союзе, как известно, ко всякому названию власть стремится пристегнуть прилагательное «красный»:

колхоз «Красный Пахарь»

завод «Красный Октябрь»

столовая «Красная Звезда» и т. п.

Одна кустарно-промысловая артель, вырабатывающая синьку, называлась ... «Красная Синька».

* * *

В здании Госплана случился пожар. Начальник орет благим матом:

— Спасайте потоло-о-ок!. .*)

* * *

Один мелкий служащий ошибся этажем и пришел на работу не в свое учреждение. Он сел за стол и стал перебирать бумаги. Так он приходил три дня, пока начальник учреждения случайно не вскрыл «чужака». Допрос:

— Разве Вы не заметили, что работали не в своем учреждении?

— Замечал, что вроде как незнакомые лица кругом.

— А почему Вы не спросили?

— Побоялся...

БЫТ

Советская пропаганда: «кадры решают все»; «самое ценное, что у нас есть, — это человек»; «яркое проявление заботы о человеке со стороны партии, правительства и лично тов. Сталина».

Вопрос: Как живется под советской властью?

Первый ответ:

—• Как в автобусе: одни сидят, а другие трясутся.

♦) С него, как известно, берут обычно цифры в Госплане.

Второй ответ:

— Как на океанском пароходе: необъятные горизонты, тошнит, и деваться некуда.

Третий ответ:

— Хуже, чем вчера: лучше, чем завтра.

* * *

Еврей рассказывает знакомому:

— Детки мои, слава Богу, устроились хорошо: Хаим — инженер, Сарочка — врач, Абрам — бухгалтер. Только один Лева — непутевый — сидит в Америке безработным. Хотя... правда, если бы он нам не посылал посылок, то мы бы все здесь с голоду поздыхали ...

* * *

СССР — страна радости.

Влез в трамвай — радость. Добрался в очереди до хлеба — радость. Удалось достать газету — радость. Сплошная радость!

* * *

В советском городе мясная лавка. Дверь открыта, на полках лежит мясо, но покупателей почему-то нет. К лавке подходит женщина и не решается войти.

Продавец:

— Гражданочка, почему не покупаете?

Женщина растерянно:

— А я ... жду, когда очередь соберется ...

* * *

В Ленинграде американец спрашивает советскую даму, как должен поступить иностранец, если он хочет завести девушку. Советские женщины, мол,

известны своим патриотизмом и недоступностью, да и неудобно же приставать на улице.

Дама ответила:

— Очень просто: на каждом телефоне есть две кнопки А и Б. Нажимайте любую и просите любой номер.

* * *

Одна провинциальная газета проводила кампанию «за лучшее обслуживание трудящихся». Среди разных заголовков над заметками был и такой:

«Кладбища — ближе к трудящимся».

* * *

Одному усердному совслужащему удалось получить записку на жд/станцию о том, чтобы ему выдали «билет по броне без очереди».

На станции он сует записку кассиру. Тот указывает:

— Станьте, пожалуйста, вон в ту очередь.

— Позвольте, но ведь там сказано «без очереди».

— Та очередь как раз и есть для тех, у кого записки «без очереди».

* * *

В советском цирке выходит клоун обвешанный со всех сторон продуктами: колбасами, сырами, хлебом, маслом и т. п. Он важно расхаживает по арене, минуту, другую, третью, ничего не говоря.

Кто-то из публики не выдерживает:

— Сколько еще времени вы будете молчать?

— Я?! Мне незачем кричать — у меня все есть. А вот сколько времени в ы будете молчать ? ..

Неизвестно почему советские столовые часто называются «тошниловками».

— Товарищ официант, почему у вас пуддинг пахнет луком, а хлеб — селедкой?

— А кто его знает. Вчера еще было наоборот.

* * *

Завстоловой:

— Поразительно как умудряется наш повар готовить дрянные блюда из хороших продуктов!

Старая официантка:

— Он опытный, у него уже 20 лет стажа.

* * *

— Эй, подавальщица, что это у вас, суп или помои?

— Это гуляш, гражданин.

* * *

Посетитель, отодвигая тарелку, спрашивает у официантки:

— Что у вас важдый день такую дрянь дают?

— Нет, мы по понедельникам закрыты.

* * *

— Эй, подавальщица, попроси заведывающего столовой!

Заведывающий появляется:

— Вы меня спрашивали?

— Да. Вот у вас в меню написано 100 грам мяса в порции, а здесь, смотрите, и 30 не будет.

— Это для Вашей же пользы, гражданин.

— Как так?

— Меньше вытошнит.

Другой посетитель:

— Товарищ заведывающий, подойди-ка сюда.

— Ну, а у тебя что?

— Посмотри какое безобразие у вас в столовой делается — веревки в котлеты запекают!

Заведывающий:

— Опять же для твоей пользы.

— Ка-а-к ?!

— А когда тебя тошнит будет, за эту веревку котлету обратно вытащишь.

* * *

Разговор:

Сегодня съел «свиную отбивную».

— Как ?!

— Отбил у свиньи.

* * *

В Баку азербайджанцы говорят так:

— У бачинский пролетариат две заданных: один заданный — нефть качать а Россия; другой заданный — революция качать а Восток

* * *

Старые церкви в СССР обыкновенно разбираются на кирпич. Около разбираемых церквей на заборах часто бывает написано мелом:

«Производство кирпича по заветам Ильича».

1917-20

БОЛЫПЕВИЦКИЙ ПЕРЕВОРОТ „ВОЕННЫЙ КОММУНИЗМ"

«Период иностранной военной интервенции и гражданской войны (1918—20).

«В области промышленности политика военного коммунизма выражалась в переходе в руки государства не только крупной, но и средней и мелкой промышленности, в максимальной централизации управления производством, во введении всеобщей трудовой повинности для всех классов.» (Большая Советская Энциклопедия, 1948, стр. 185.).

[Кровавый переворот, дикий коммунистический террор, демагогия, ограбление имущих классов, гражданская война].

Оратор на митинге в 1917 году:

— Товарищи, 300 лет нам лили помои на голову, а мы молчали! Пора открыть рот!

* * *

Старушка, увидев длинный ряд остановившихся трамваев:

— Боже мой, до чего мы дожили! Даже трамваи в очередь становятся!

* * *

Один еврей долго рассматривал (впервые в жизни) верблюда в зоосаду и, наконец, воскликнул:

— Боже мой! И что большевики с конем сделали!

* * *

Мать с ребенком прогуливаются по парку. Навстречу им идет мужчина в белом костюме. Ребенок спрашивает:

— Мама, это белый?

- Да.

— А почему же его до сих пор не расстреляли?

* * *

«Замкомпоморде» — Заместитель Комиссара по Морским Делам.

* * *

Двое знакомых встречаются:

— Откуда идешь?

— Из Коммунхоза.

— А что в мешке?

— Заявки на дрова.

— Ав другом?

— Ордера на дрова.

— А где же сами дрова?

— Да вот же, в сумке.

* * *

В славные дни «военного коммунизма» в одной столовой общественного питания появилось объявление: «сегодня мясные пирожки — рябчик пополам с кониной».

Какой-то посетитель раскусил пирожок и требует завстоловой:

— Товарищ заведующий, тут рябчика и духа нет, где же тут «пополам»?!

— Пополам, так и есть: один рябчик, одна лошадь.

* * *

[Некоторые анекдоты, см. ниже, отмечают значительное участие еврейских марксистов и коммунистов в болыпевицком перевороте 1917 года].

Двое разговаривают:

— В революции в России виноваты евреи и велосипедисты.

— Почему велосипедисты ? ! *)

* * *

Комиссара спрашивают, какая разница между ЧК и ЦК.

«ЧК — это Чентральный Комитет, а ЦК — это Црезвыцайная Комиссия».

* * * ’

— Почему РКП переименована в ВКП?

— Потому, что большинство членов партии не выговаривают буквы Р.

* * *

Господь Бог заметил, что в России творится что-то неладное. Послал Иисуса Христа выяснить, в чем дело. Проходит много времени — Иисус не возвращается. Господь посылает ангела розыскать Христа. Ангел возвращается с запиской:

*) Никто не спрашивает почему евреи.

«Ведут на допрос.

Арестован. Христос».

Господь посылает на выручку Илью-пророка. Тот также не возвращается. Посланный ангел снова приносит записку:

«Сижу и я.

Пророк Илья.»

Тогда, чтобы распутать все это дело, Господь посылает Моисея. От того скоро приходит телеграмма:

«Жив, здоров.

Нарком Петров.»

К Е П О — Киевское Единое Потребительское Общество

— Коммунисты Едят,. Пролетарии Облизываются.

В Киеве пели:

«Как хорошая хозяйка, Нам была всем Чрезвычайка. Утром рано мы здоровы А под вечер — на Садовой.» *)

* * *

(После окончания гражданской войны большевики выдвинули лозунг сделать бедняка зажиточным. Одновременно была объявлена борьба против самогонки).

Партийный инспектор из Губкома заходит в Комбед в одной деревне. Его встречает председатель Комбеда, совершенно пьяный. Инспектор:

— Ну, как у вас тут дела?

— Ик ... хороши ... ик ...

*) На Садовой улице помещалась ЧК,

— Сокращается ли беднота?

— Так что ... ик... вымирают понемножку ...

— Ас самогоном боретесь?

Председатель, протирая глаза:

— Значит ... ик ... весь знистожаем ...

* * *

Одно время во всех советских анкетах был вопрос: «Ваше отношение к Советской власти». В первые советские годы люди давали разные ответы: «поддерживаю», «признаю», некоторые отваживались даже писать «не признаю». Позже, все считали за лучшее писать «сочувствую». Этот ответ превратился в штамп.

Один армянин, подумав, написал так: «сочувствую, но ничем помочь не могу».

* * *

В обществе дипломатов зашел спор о выдержке и стойкости дипломатов различных стран. Решили сделать опыт, кто больше выдержит взаперти в хлеву с козлом.

Первого пустили к козлу француза. Через пять минут он выскочил оттуда. Следующий англичанин выдержал 7 минут. Немец выдержал 12 минут. Наконец, впустили к козлу советского дипломата. Не прошло и двух минут, как распахивается дверь и из хлева пулей вылетает... козел.

* * *

На одном дипломатическом банкете, где впервые присутствовали советские представители, хозяин заметил, что с письменного стола исчезла золотая ручка с пером.

Хозяин деликатно:

— Господа, я понимаю, что это чья-то шутка.

Я сейчас погашу на одну минуту свет, и взявший ручку положит ее обратно на стол.

Свет гаснет, через минуту снова зажигается. Все смотрят на стол.

Оттуда весь письменный прибор сперли.

1921-25

НЭП

«Переход на мирную работу по восстановлению народного, хозяйства».

«На X Съезде РКП(б), в марте 1921 г., партия приняла разработанную Лениным новую экономическую политику (НЭП)». (Большая Советская Энциклопедия, 1948, стр. 786).

[Расцвет частного предпринимательства; нашествие торговцев и дельцов из провинции в центры; смерть Ленина.].

В С Н X — Высший Совет Народного Хозяйства — Воруй Смело Нет Хозяина.

* * *

В 1923 году в Швейцарии убили представителя СССР «товарища Воровского».

На митинге по этому поводу один коммунистический оратор так закончил свою речь:

— Международная буржуазия убила товарища Воровского, но дух воровской всегда будет жить с 'нами!

(Правду сказал).

После убийства Воровского в Москве старая Поварская улица была переименована в «улицу Воровского». Москвичи, однако, часто новое название произносили на старый лад: «Воровская улица».

* * * *

В Москве один провинциальный еврей рассказывает знакомому:

— Мы здесь все хорошо устроились. Я теперь управляющий Сахаротрестом, мой Лева — коммерческий директор большого завода, Сарочка заведует целым Наркоматом, Абрам ...

Знакомый перебивает:

— А куда же вы русских девали?

— Русских?! Мы им купили мяч, они в футбол играют.

* * *

Еврей рассказывает знакомому:

— Мы с сыном Моисеем хорошо устроились: я в Кремле на колокольне Ивана Великого стерегу зарю мировой революции, а Мойша служйт негром в Коминтерне.

Знакомый:

— Ну, знаете, стеречь зарю мировой революции — это работа скучная ...

— Зато вечная.

* * *

(Во время НЭПа темные дельцы и оборотистые типы наживались за счет государства).

Жили-были трест и Меерович. Трест ничего не имел против Мееровича, Меерович ничего не имел против треста. Меерович начал работать в тресте. И опять трест ничего не имел против Мееровича. Меерович ничего не имел против треста. Потом Меерович уволился из треста.

Трест не имел ничего против Мееровича, а Меерович имел против треста ... собственный магазин.

* * *

Провинциальный еврей приехал в Москву. Видит, в трамваях всюду давка, но с передней площадки некоторые люди входят свободно, что-то говоря вожатому. Стал прислушиваться.

Один, входя, говорит:

— ЦИК.

Другой:

— ВЦИК.

Третий:

— ВУЦИК.

Тогда еврей назвал свое имя:

— Ицик,

и свободно вошел на передную площадку.

X	*	*

«Ленин умер, но дело его живет».

Один армянин, прочитав этот лозунг сказал:

— Эх, Ленин, Ленин ... лучше бы ты жйл, а дело твое померло.

* * *

Вскоре после погребения Ленина в мавзолее, повредилась соседняя канализационная труба, и мавзолей залило нечистотами. Когда доложили об этом происшествии патриарху Тихону, тот изрек: «По мощам и елей».

* * *

Два еврея осматривают мавзолей Ленина, читают плакат: «Ленин освободил нас от цепей капитализма». Один из них, указывая на свой живот:

— Вот и правда. Моисей, Вы помните, какая у меня была цепочка...

В это время к ним подходит шлиционер:

— Граждане, отдайте последний долг и выходите.

Тот же еврей:

— Вы слышите, Моисей, мы же ему еще и должны!

* * *

Всемогущий Сталин.

Как известно, Крупская питала открытые симпатии к троцкистам и антипатию к Сталину. Опасаясь выступления Крупской после смерти Ленина, Сталин вызвал ее к себе и сказал:

— Будышь партыю слушять, будышь вдавой Ленина. Нэ будышь партыю слушять, Артухыну здэлаю вдавой Лэнина.

(Артюхина — известная коммунистка, тогдашняя фаворитка Сталина).

* * *

Знаменитый физиолог академик Павлов был человеком религиозным. Проходя мимо церкви, он снял шапку и перекрестился. Какой-то комсомолец подошел сзади, положил ему руку на плечо и вздохнул:

— Темнота, дедушка, темнота.

* * *

Первая советская водка «рыковка» была 42-гра-дусная, тогда как водка царского времени была 40 градусов.

Был тогда дух НЭПа, и люди говорили:

— И стоило из-за 2 градусов революцию делать?!

1926-29

ЛИКВИДАЦИЯ нэпа

ВОЗВЫШЕНИЕ СТАЛИНА

«Период борьбы за социалистческую индустриализацию страны».

«Превратить нашу страну из аграрной в индустриальную, способную производить своими собственными силами необходимое оборудование, — вот в чем суть, основа нашей генеральной линии». (Сталин, Политический отчет ЦК XIV Съезду ВКП(б), 1925, стр. 230).

[Посредством экономического удушения и полицейского террора частная инициатива в СССР была ликвидирована. Частные предприятия разорялись и ограблялись посредством обложения их все возрастающими налогами, которые выписывались специальными госчиновниками — «Фининспекторами». Частных предпринимателей «НЭПманов» после ограбления обычно арестовывали и ссылали в отдаленные районы].

В Америке в цирке атлет выжимает в кулаке лимон и предлагает тому, кто сможет выжать еще каплю, 500 долларов.

Из публики выскакивает невзрачный человек, выбегает на арену, быстро выжимает две капли и говорит:

— Разрешите получить 1 000 долларов.

Все поражены. Атлет дрожащим голосом:

— Кто Вы, сэр?

— Фининспектор из СССР.

*	* ’	*

Арестованного еврея НЭПмана спрашивают:

— Ваше отношение к Советской власти?

— Я, собственно, со всем согласен, Если и есть расхождения, то только по двум вопросам..

— По каким?

— По транспортному и по земельному.

— Так. Какие же расхождения?

— Советская власть хочет, чтобы я ехал в Соловки, а я хотел бы, чтобы она туда поехала. Потом, власть хочет меня загнать в землю, а я хотел бы ее туда загнать.

* * *

В тюрьме ГПУ НЭПманы беседуют:

— Рабинович, а что Вы будете делать, если Вас сошлют в Нарым?

— Поверьте я и там не пропаду: сначала я повернусь «лицом к деревне» и буду скупать пушнину; потом я повернусь «лицом к городу» и буду эту пушнину продавать.

* * *

[Частных лиц, имевших золото и драгоценности, Сталин грабил посредством заключения их в тюрьму и содержания их там в невыносимых условиях до тех пор, пока они не отдавали золото].

На службе:

— А почему нет сегодня Александрова на работе?

— Ночью он заболел «золотухой».

* * *

Следователь ГПУ увещевает арестованного:

— Вы все-таки не хотите отдать нам Ваше золото, Меерович. Поймите, что оно нужно для построения социализма. Подите в Вашу камеру, подумайте.

На следующий день следователь спрашивает:

— Ну как? Подумали Вы о чем мы вчера говорили?

— Подумал: по-моему, зачем строить социализм, если его не на что строить...

* * *

Во время демонстрации на Красной площади в Москве один еврей проходит в колонне мимо трибуны и, повернувшись к «любимым вождям», начинает орать:

— Пламенный привет! Всем пламенный привет!

Его приятель, идущий рядом с ним, шопотом его одергивает:

— Хаим, ты сумасшедший! Что ты кричишь и кому?

— Лева, я нормальный. Не могу же я им кричать прямо: чтоб вы все сгорели !..

* * *

В 1927 году СССР посетил падишах Афганистана Амманула-хан. Сталин принимал его со всеми восточными почестями: с ковровыми дорожками, разостланными от поезда до автомобиля, с подношениями и с соблюдением обычая дарить гостю вся

кую вещь, которая ему понравиться. Когда Амма-нула-хан уехал, спрашивали:

— Какое одно единственное русское слово выучил Амманула-хан?

— «Заверните».

* * *

В 1928 году, во время поисков потерпевшего крушение итальянского полярника Нобиле, на почтах СССР было сделано распоряжение принимать любую корреспонденцию о поисках Нобиле бесплатно.

Еврей из Одессы телеграфирует в Москву:

«Абрамович, спасите Нобиле; если не удастся, высылайте 40 мешков сахара».

* * *

В провинциальной партшколе слушатели соревнуются друг с другом в «ортодоксальности»:

— Вы знаете, когда я был в командировке в Москве, на прошлой неделе, я видел Карла Маркса на Красной площади в трамвае.

— Ну, это ты, брат, заливаешь: по Красной площади трамваи не ходят.

* * *

Советский писатель Бабель написал пропагандную книгу «Первая конная» про армию Буденного. У последнего спрашивают:

— Семен Михайлович, Вам нравится Бабель?

Буденный, покручивая усы:

— Хм ... смотря какая.

* * *

Простуженный беспризорник кашляет. Его спрашивают:

— Что с тобой, хлопчик?

Беспризорник сурово:

— Ленин умер, Дзержинский помер и мне что-то нездоровится...

* * *

Ведутся переговоры о предоставлении американского займа Советскому Союзу. Американцы спрашивают:

— Какие гарантии вы могли бы предложить?

Советский представитель:

— Уголь, железо и золото.

— Но это же все под землей! Что у вас есть на поверхности?

— Советское правительство. — Ответил представитель с напускной гордостью.

После некоторого раздумья американцы сказали:

— Заем дадим... когда ваш уголь, железо и золото будут на поверхности, а ваше «правительство» — под землей.

* * *

В 1929 году, в день своего 50-летия, Сталин сказал:

— Я гатов ... аддат дэлу рабочэва класса... всу сваю кров, каплу за каплэй.

На это из зала была получена записка:

«Тов. Сталин, зачем каплями, отдайте сразу всю».

* * *

В Политбюро была получена покаянная телеграмма Троцкого. Калинин зачитал ее так: «Я ошибался, а вы — нет. Вы были правы, а я — нет. Лев Троцкий».

Члены Политбюро уже были готовы апплоди-ровать, как вдруг Каганович вскочил:

— Вы же неправильно поняли телеграмму, дай-те-ка я прочитаю! «Я ошибался, а вы — нет? Вы были правы, а я — нет? Лев Троцкий.»

* * *

Затравленному сталинским «аппаратом» Троцкому было предложено публично заявить: «Сталин — вождь мировой революции», и извиниться.

Троцкий подчинился и заявил на партсъезде: «Сталин — вождь мировой революции ? ? Извиняюсь ! ! ! »

★ * *

Армянина спрашивают «кто такой Сталин». Он отвечает:

— Маркса знаешь?

— Слыхал.

— А Ленина знаешь?

— Тоже слыхал.

— Так вот: ни на того4, ни на другого нэ па-хожий.

* * *

Учитель в школе спрашивает мальчиков, кем хотел бы каждый из них быть, если бы он был сыном Сталина.

Один мальчик пожелал быть героем Советского Союза, другой — маршалом, третий — великим писателем и т. д. Только один маленький мальчик сидел сзади и молчал.

Учитель:

— Ну, а ты?

— Я... Сиротой.

* * *

Один человек вытащил из воды утопавшего, откачал его, а тот и говорит:

— Чем тебя отблагодарить? Проси, чего хочешь. Я — Сталин.

— Боже мой! Какая ошибка вышла. Молю только об одном — никому не говорить, что я Вас спас.

* * *

Сталин*) однажды неожиданно приказал Поскребышеву достать евангелие. Тот достал, приносит. Сталин:

— Найди-ка мне то место, где Христос 10 000 человек накормил 5-ю хлебами. Интересуюсь, как он это сделал...

*) Известный авторитет в вопросах религии, атеизма тож.

1930-33

КОЛЛЕКТИВИЗАЦИЯ ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЯ

«Период борьбы за коллективизацию сельского хозяйства».

«XVI Съезд ВКП (июнь-июль 1930) констатировал, что СССР вступил в период социализма.»

«Из страны аграрной, слабой и неподготовленной к обороне, Советский Союз превратился в передовую индустриальную державу.» (Большая Советская Энциклопедия, 1948, стр. 792).

[Усиление эксплоатации трудящихся; чистки; коллективизация сельского хозяйства; голод и вымирание людей; «торгсин»; разгар индустриализации страны].

«Генеральная линия партии»

— Что такое правый уклон?

— Это — лицом к селу.

— А что такое левый уклон?

— Лицом к городу.

— А что такое сталинская «генеральная линия партии»?

— Ни к селу, ни к городу.

Загадка:

Почему Ленин ходил в ботинках, а Сталин ,— всегда в сапогах?

Отгадка:

Потому, что Ленин старался обходить болото, а Сталин прет всегда прямо через болото.

* * *

Сталин, глядя на портрет Ленина, спрашивает:

— Ильич, Ильич, что будет с нами?

— Меня снимут, а тебя повесят, — отвечает Ленин.

* * *

[Одним из бесчисленных экспериментов сталинщины было введение 5-дневной недели за счет поглощения всех старых и религиозных праздников. Народ правильно понимал это как очередной трюк к удлиннению рабочего времени].

В царское время люди 6 дней работали, один день отдыхали.	*

При советской власти начали 5 дней работать, один отдыхать («шестидневка»).

Сейчас 4 дня работаем, один отдыхаем («пятидневка»).

Надеемся, что по мере движения к светлому будущему — коммунизму — будем:

3 дня работать, один отдыхать,

2 дня работать, один отдыхать,

1 день работать, один отдыхать;

а при комунизме будем ...

12 часов работать и 12 часов отдыхать!

* * *

В СССР 8-часовой рабочий день: с 8 утра до 8 вечера.

На собрании докладчик распространялся о том, как «мы догоним капиталистические страны».

Вопрос из публики:

— А когда догоним, можно там остаться?

* * *

Армянская загадка: сверху песок, снизу песок, кругом песок, а в середине Иоська. Что это такое?

Ответ: Сталин засыпался.

* * *

На том свете, поблизости от рая, чорт встречает Сталина и спрашивает:

— Чем опечален, дружок?

— Как же! Вон Маркс в раю, Ленин в раю, а меня не впускают. Помоги, родной.

— Сейчас выручу. Полезай в этот мешок.

Сталин влез в мешок. Чорт взвалил его на плечи и принес к райским вратам. Спрашивает:

— Ленин тут?

— Тут, — отвечает св. Петр.

— Вот, возьмите его барахло.

И чорт швыргнул мешок в ворота.

* * *

Партиец, хорошо известный собранию как любитель выпить, проходит чистку. Первый вопрос комиссии:

— Ну, Иванов, как у тебя там с выпивкой дела?

Иванов чистосердечно:

— Да с выпивкой ничего, вот с закуской плохо...

* * *

Трое служащих проходят чистку. Выясняе^я, что один из них всегда опаздывает на работу на

одну минуту, другой всегда приходит за одну минуту до начала занятий, а третий всегда является точно во-время.

Вычистили всех троих

Первого — за разгильдяйство;

Второго — за подхалимство;

Третьего — за бюрократизм.

* * *

[23 июня 1931 года Сталин провозгласил свои «шесть условий» построения его социализма, от которых, конечно, разило гениальностью, и которые сразу же сделались «знаменитыми» и «историче-кими».

На практике дело свелось к усилению гнета власти и эксплоатации народа в целях коммунистического империализма. Резко ухудшилась жизнь трудящихся.].

К «шести условиям» народ придумал пять добавочных:

7,	Солнечное отопление

8,	Лунное освещение

9,	Заочное питание

10,	Райское одеяние и

11,	Гробовое молчание.

* * *

Были предложены также «шесть заповедей» для безопасности советского гражданина:

1,	Не думай

2,	Если подумал, не говори

3,	Если сказал, не записывай

4,	Если написал, не печатай

5,	Если напечатал, не подписывай

^5. Если подписал, отрекись.

[Обычная участь советских литературных произведений заключается в том, что авторы их бывают вынуждены «признавать ошибки», отрекаться, раскаиваться и т. п. тотчас же по выходе книги в свет].

По требованию Всесоюзного Общества Советских Писателей, в типовый авторский договор Госиздата был включен следующий пункт:

«Автор заранее признает ошибки в своем будущем произведении, отрекается от него и чистосердечно раскаивается в том, что написал эту возмутительную халтуру, искажающую советскую действительность и играющую на руку поджигателям войны».

* * * *

В Ленинграде театр «Музыкальная Комедия» помещался над Елисеевским магазином, в котором всегда было либо пусто, либо втридорога.

Говорили так:

«Наверху — комедия, а внизу — трагедия».

* * *

Двое встречаются в 1930 году и спрашивают друг друга по обыкновению:

— Как Вы живете?

Те же встречаются в 1931 году:

— Как Вы живете! *)

Те же встречаются в 1932 году:

— Как? ! Вы живете? ! **)

') В смысле «Боже мой, как плохо Вы живете».

*) В смысле «неужели Вы до сих пор не умерли?;

У грузина, бежавшего заграницу, спрашивают: — Ну, как, жить можно в СССР?

— Жив будышь, только будышь худой, худой...

* * *

— Почему в СССР люди разуты?

— Потому, что босому легче догнать и перегнать капиталистические страны.

* * *

Покупатель, выходя из вновь открытого универмага:

— И чего, чего только у нас нет: масла нет, сахара нет, мяса нет, одежды нет, обуви нет...

* * *

На многих потребительских кооперативах можно было видеть такие лозунги:

«Кооперация — путь к социализму».

«Социализм — это учет».

На одном магазине висела также третья вывеска: «По случаю учета магазин закрыт».

* * *

Партагитатор на собрании уверяет, что еще через какую-нибудь пару пятилеток у многих советских граждан, не только автомобили, но даже собственные самолеты будут.

Увлеченный этой картиной процветания слушатель:

— Вот житуха-то будет: скажу, Манька, заводи ероплан, слыхать в Харькове по 9-му талону кило капусты дают ...

Как в Торгсине на витрине Есть и сыр, и колбаса, А в рабочем магазине «Сонце, воздух и вода». Или:

(А рабочий от досады Рвет на ж... волоса).

* * *

Еврей удирает заграницу. Чувствует, что его заметил пограничник. Еврей поспешно спускает штаны и садится на собачий «след».

— Ты, что здесь делаешь?

Еврей показывая на «след»:

— Не видишь, что-ли?

— Так это же собачье!

— А жизнь у нас человеческая, что-ли?

КОЛЛЕКТИВИЗАЦИЯ

Еще не закончилась коллективизация в районе, как в одном колхозе началась установка радиоузла. Крестьянин робко подходит к технику и спрашивает:

— Товарищ, а «оно» передает без проводов?

— Без проводов.

— И везде будет слышно?

— Везде.

— И заграницей?

— И заграницей.

Крестьянин быстро подбегает к микрофону:

— Спасите, грабят ! ! !

* * *

Опухший от голода «коллективизируемый» крестьянин подходит к кассе на жд станции и подает пачку денег.

— Куда? — спрашивает кассир.

— На все....

* * *

Крестьянин спрашивает в лавке гвоздей:

— Никаких гвоздей нет.

— Вот то же и наш предколхоза говорил: «вперед к коммунизму, и никаких гвоздей».

* * *

Крестьяне пришли к Калинину жаловаться на то, что нигде ничего купить нельзя. Говорят:

— Вот заграницей всего можно достать...

— Э, послушайте, это известная история: хорошо там, где нас нет.

— И мы тоже так думаем, Михайл Иванович: хорошо там, где вас нет.

* * *

При другом визите колхозников к Калининуони жаловались так:

— Товарищ Калинин, жить невозможно, ходим ободраны, босы ... Калинин успокаивает:

— Ничего, товарищи, потерпите. Еще не так плохо. Есть страны, где люди ходят совсем голыми.. .

— А там, Михаил Иванович, советская власть наверно лет уж 50 как существует?!

* * *

На приеме у Калинина делегация колхозников спросила его, что значит слово «темпы». Калинин объяснил:

— Вот посмотрите в окно, видите, выезжает из ворот один автомобиль. Через год из тех же ворот выедут 10 машин, через 2 года — 100 машин и так далее.

Делегация вернулась в колхоз и начала агитировать «за темпы». На общем собрании колхозники спрашивают, что такое «темпы». Один из делегатов объясняет:

— Вот, посмотрите в окно, видите... стоит крест на могиле. Через год здесь будет 10 крестов, через 2 года — 100 и так далее...

* * *

Колхозник вернулся из Москвы домой и с воодушевлением рассказывает:

— Чудеса, братки! Раньше за 3 года такого дома не выстроили бы, какой теперь за 3 месяца строят.

Сосед перебивает его:

— Это ничего. У нас чудеса почище — погляди на наше кладбище. Раньше его за 50 лет не заполнили бы, а теперь за 3 года полно.

* * *

Эстрадник поет:

«Укажи мне такую обитель, где бы русский мужик не страдал». Колхозник в зале:

— Калинин в Кремле.

* * *

(Как ясно видно из советской пропаганды, каждый советский гражданин любит «великого, гениальнейшего, мудрейшего и пр. и пр. отца народов».

«Товарищ Сталин — солнце нашей жизни. Товарищ Сталин — зодчий коммунизма»).

Колхозник подходит к часовому у кремлевской стены и спрашивает:

—• Скажи, сынок, для чего такая высокая стена?

Часовой сердито:

— А чтоб через нее разбойники не лазили.

— Отсюда туда или оттуда сюда?

Приехавший в Москву колхозник спрашивает у милиционера:

— Что это за стена, и почему перед ней стоят солдаты?

— Это Кремль. Не показывай пальцем!

— А кто же там?

— Сталин.

— А ... зачем же солдаты?

— Это охрана.

— А-а ... понимаю, понимаю ... Ну, теперь то он, сволочь, оттуда не выскочит!

* * *

Блоха и свинья.

На советско-польской границе блоха встречает свинью. Свинья спрашивает:

— Ты откуда бежишь?

Блоха:

— Бегу из Германии. Немцы все чистят, моют, просто житья нет. А ты?

Свинья:

— А я бегу из СССР. Чуть не подохла с голоду — весь мой корм люди сожрали.

* * *

Жестяник продает на базаре трубы для «буржуек» :

— Трубы, кому трубы?! Есть для всех трубы: Жакту — труба, колхозу — труба; труба рабочим, труба крестьянам, всем труба ...

Подбегает перепуганный милиционер:

— Что ты тут кричишь такое?

— Трубы продаю, не видишь, что-ли?! А может и тебе будет труба ...

В захолустный колхоз приехал докладчик из района. Колхозников согнали в «клуб»; колхозное начальство уселось в «президиум»; докладчик развернул свои шпаргалки и начал. Он не проговорил и пяти минут, как председатель колхоза внезапно заорал:

— Встать!

— Двигая стульями, колхозники все поднялись. Председатель обвел всех строгим взглядом:

— Сесть!

Колхозники сели. Докладчик недоуменно посмотрел на председателя, потом в шпаргалки и продолжал. Через 5 минут председатель опять:

— Встать! !

Колхозники, расталкивая друг друга, снова поднялись.

— Сесть ! !

Через каждые пять минут председатель орал: «Встать» и «Сесть».

Докладчик кое-как «закруглился» и подходит к председателю:

— Почему ты меня все время прерывал своими «встать» и «сесть»?

— Да спят, сволочи, не видишь, что-ли?

* * *

Вопросы по-существу.

В деревню приехал партагитатор. Колхозников согнали в «клуб» слушать «лекцию». Она длилась 3 часа, втечение которых агитатор выпил 5 стаканов воды. Наконец, «лекция» кончилась и колхозники облегченно двинулись к двери. Но... встал председатель колхоза:

— Есть-ли вопросы по-существу?

Все молчат.

Председатель:

— Активность мала, товарищи колхозники. Подождем пока не станут задавать вопросы по-су-ществу.

Напряжённое молчание. Наконец, в заднем ряду кто-то не вытерпел:

— У меня есть вопрос по-существу: товарищ начальник, вот Вы пока говорили, выпили 5 стаканов воды. Не хочется ли Вам сходить куда-нибудь?

Председатель строго:

— Не трепитесь, задавайте серьезные вопросы.

Другой голос:

— Ав котором часу в городе пивные закрываются?

* * *

Награда за рекорд.

На собрании предколхоза объявляет о награждении лучших ударников. Одну доярку наградили радиоприемником, другой дали граммофон, третьей — велосипед.

Все апплодируют, доярки счастливы.

Предколхоза поднимается и особо торжественно объявляет:

— А теперь, товарищи, наградим нашу самую лучшую ударницу, которая есть политически сознательная, работала без праздников и выходных, поставила рекорд по выкормке поросят; она есть пример для всех остальных. Наградим нашу свинарку Дарью (тут голос председателя задрожал)... сборником сочинений тов. Сталина!

Собрание замерло.

Голос сзади:

— Так ей, стерве, и надо.

Старый колхозник объясняет:

— Вот наша колхозная жизнь! — подбрасывает пригорошню зерна и ловит лодонью, — вот, что остается после госпоставок!

Подбрасывает то, что осталось на ладони, и ловит тыльной частью руки:

— А вот, что остается после выделения семфондов.

Подбрасывает зерно снова и ловит несколько зернышек ребром руки:

— А вот, что остается на трудодни...

* * *

Трудно поверить газетам, что один советский колхозник дожил до 140 лет. От советской власти годы жизни не прибавляются, а только кажутся длиннее.

ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЯ

[Сталинская «индустриализация» преследовала главную цель — повышение военого потенциала СССР. Проводилась она в ущерб насущным жизненным интересам народа, в атмосфере бешеной партпропаганды и полицейского террора. Пропаганда преувеличивала размеры строительств и качество производства, а полиция ссылала, арестовывала и расстреливала за малейшее сопротивление «пятилетке».]

Говорят, в «Вечерней Москве» было помещено следующее объявление:

«Временно требуется инженер — строитель социализма. Обращаться по адресу: Москва, Кремль, Сталинский тупик.»

На митинге оратор:

Товарищи, под водительством нашего мудрого вождя великого Сталина, мы строим сейчас гидростанцию в Кобылятах !..

Голос с места:

— А как же там гидростанцию, когда там реки нет ? ..

Оратор строго:

— Ну, товарищ, Вы газет не читаете.

— Да что газеты, я родом оттуда...

Оратор грозно:

— Антисоветскую агитацию бросим, гражданин!

* * *

На собрании докладчик расписывает яркими красками все блага, которые принесет трудящимся пятилетка. Он даже упоминает про целых «два кило-грама мяса на человека».

Слушатели, как всегда, сидят молча, неподвижно, тупо уставившись в землю. Наконец, из задних рядов кто-то спрашивает:

— Товарищ докладчик, извините я не расслышал, Вы сказали, что через 5 лет будет по два кило мяса на человека или на человеке?

* * *

Экскурсия колхозников из отдаленных провинций осматривает Москву. Экскурсовод рассказывает им... о «достижениях», о «заботе о человеке», о «возросших потребностях советских людей» и об «изобилии товаров ширпотреба».

Один из колхозников:

— Товарищ начальник, а я вот вчера целый день ходил по улицам и не видел того, о чем Вы рассказываете ...

Экскурсовод раздраженно:

— Ты бы поменьше по улицам шлялся, побольше бы газеты читал!

* * *

Иностранцу показывают советскую фабрику — объясняют, что она работает в три смены, что там есть ударничество, соцсоревнование, высокая производительность, все это «под мудрым руководством» и пр. и пр. Иностранец спрашивает:

— А что же фабрика выпускает?

— Эмалированные дощечки.

В цехе, действительно лежала гора дощечек. Вот таких:

I лифт не §

I работает I

* * *

«Наша высокая техника».

Первый крематорий, построенный в Москве, торжественно вводили в эксплоатацию. Калинин объяснял иностранцам:

— Крематорий целиком построен руками советских инженеров и из советских материалов. Сейчас вы увидите, как он действует. Трупчика, извиняюсь, подходящего сегодня нет. Нашли вот замерзшего беспризорника.

Беспризорника кладут в гроб, гроб вдвигают в печь, включают огонь и выдерживают 5 минут.

Калинин с сияющим лицом:

— Сейчас вы увидите результат кремации.

Открывают печь ... гроб цел. Приоткрывают гроб. Оттуда голос беспризорника:

— Закрой крышку, зараза, а то дует!

По приказанию Сталина в Кремле были оборудованы новейшего типа «гигиенические» уборные. В них дверь можно было открыть изнутри только после спуска воды.

Однажды, перед заседанием Политбюро, Сталин вышел в уборную. Собравшиеся ждали 5 минут, 10 минут, 20 минут — Сталин не появляется.

Пошли кликать его. Сталин отзывается из уборной:

— Не могу выйти — воды нет.

* * . *

О качестве советской продукции: «Спички шведские, Головки советские. Пять минут вонь, А потом огонь.»

* * *

В начале НЭПа Ленин говорил: либо капитализм пересилит социализм, либо наоборот: кто — кого?

Во время 2-й пятилетки «счастливые советские граждане» говорили:

Первая пятилетка — кто кого, Вторая пятилетка — кого куда.

* * *

— Вы стоите за пятилетку?

— А что же Вы хотите, чтобы я за нее сидел?

1934-36 КИРОВЩИНА КОНСТИТУЦИЯ ИСТРЕБЛЕНИЕ СОПЕРНИКОВ СТАЛИНЫМ

«Период борьбы за завершение строительства социалистического общества и проведение Сталинской конституции (1935—37).»

«Кадры решают все» '(Сталин).

«К этому времени стало очевидным, что троц-кистско-зиновьевская и бухаринско-рыковская группы являются бандой врагов народа, бандой шпионов, диверсантов, агентов иностранных разведок.» (Большая Советская Энциклопедия, 1948, стр. 795).

После убийства Кирова в 1934 году Начальник Управления НКВД Ленинградской Области по фамилии Медведь был немедлено арестован наркомом Ягодой.

Партком Пулковской Обсерватории поспешил обратиться к правительству с ходатайством о переименовании:

«Большой Медведицы» в «Большую Ягодицу».

У могилы Кирова.

Иностранный турист, изучающий русский язык, осматривает Москву. У кремлевской стены ему показывают место, где похоронен Киров. Иностранец понимающе замечает:

— А... вот, где собака зарыта.

* * *

(Примерно с 1929 года советская пропаганда начала планомерное построение «рекламной фигуры Сталин»).

На эстраде висит портрет Сталина, под ним — бюст Сталина. Докладчик рассказывает про Сталина. Хор исполняет «песню о Сталине». Артисты декламируют оды и стихи в честь Сталина. Что это такое?

Ответ: Вечер, посвященный памяти Пушкина.

* * *

Для привлечения публики один театр поместил на своей афише следующую приписку:

«Лучшим номером нашей программы будет последний. Кому он не понравится, может получить деньги обратно.

Публика повалила в театр. Кассирша, мило улыбаясь, сидела в кассе.

Последным номером была исполнена ... «песня о Сталине».

* * *

На партсезде Сталин закончил свою речь словами:

— Итак, товарищи, выполним завет великого Ленина!

В этот момент Сталина вызвали к телефону:

— Сталин слушает.

— Говорит Ленин ...

— Откуда Вы, Ильич, дорогой ? ..

— Об этом после, а пока скажи-ка, что это ты там за свинство без меня устроил?

Сталин бросил трубку и подозвал охрану:

— Найти и убрать этого врага народа.

* * *

В окнах многих магазинов в СССР выставляются портреты «вождей». В одной аптеке заведывающий выставил портреты Сталина и Молотова.

Прохожие с удовольствием читали неубранную под ними надпись:

«Свежие пьявки».

* * *

Два мальчика, американский и советский разговаривают:

А: У нас есть шоколад.

С: А у нас есть Сталин.

А: Подумаешь, Сталина мы тоже могли бы иметь.

С: А тогда у вас не было бы шоколада.

* * *

Загадка:

Однажды Сталин с членами Политбюро и со всеми своими приближенными ехал на пароходе по Волге. Внезапно пароход начал тонуть. Если пароход мгновенно потонет, кто спасется.

Отгадка:

Народы СССР.

* * *

Одна старушка каждый день заходила в газетный киоск, смотрела первую страницу «Известий» и молча уходила. Продавец однажды спросил ее:

— И чего ты, бабушка, каждый день ищешь в «Известиях»?

— Жду все известия об одной смерти.

— Так ведь это на четвертой странице печатается ...

— Нет, сыночек, та смерть, которую я жду, будет на первой странице пропечатана ...

* * *

Пропагандно-лирические «песенки Дунаевского», имевшие большой успех в СССР и принесшие ордена композитору, как известно основаны на мелодиях заимствованных и переделанных из старой музыки.

«С миру по нотке —- Дунаевскому орден».

* * *

В связи с проведением кампании против грубого натурализма, трюкачества в искусстве и сумбура в музыке, партком одного зоосада наметил к исключению:

носорога — за грубый натурализм,

жирафа — за трюкачество, зебру — за сумбур в природе.

* * *

Сталинский пропагандный подхалим, так называемый «украинский драматург» Корнейчук, хвалится:

— Я огонь вложил в мою драму!

Читатель:

— Лучше бы наоборот ...

* * *

Тухачевский сказал как-то:

«Замечательная черта британской королевской армии заключается в том, что к ее руководству не лезет ни один сыщик из Скотланд-Ярда, а сапожники допускаются только до интендантских складов».

(Советская армия в то время была уже пронизана полицейскими шпионами. Отец Сталина — сапожник).

* * *

Перед введением «Сталинской Конституции» счастливые советские граждане недоуменно спрашивали друг друга:

— Дошли-ли мы уже до социализма или будет еще хуже?

* * *

25 ноября 1936 года величайший из мыслимых вождей, спасибо, разъяснил: «Наше советское общество добилось того, что оно уже в основном осуществило социализм, создало социалистический строй». (Сталин, «Вопросы Ленинизма», 1947, стр. 514).

Но и тут не все поняли.

Взвод вышел в поле на тактические занятия. Наступает час «политзанятий». Командир взвода, глядя на часы, с досадой:

— Сержант Петров, расскажи ребятам... что такое сицилизьма и на кой хрен она нам нужна.

* * *

— Куда девалось масло?

— Растаяло «под солнцем Сталинской конституции».

* * *

Обычный вопрос в день выборов в Москве: — Иван Иванович, Вами уже выбирали?

На политзанятиях прогандист втолковывал рабочим статью 143 «Великой Сталинской Конституции»: «Государственный герб Союза Советских Социалистических Республик состоит из серпа и молота на земном шаре, изображенном в лучах солнца и обрамленном колосьями, с надписью на языках союзных республик: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь.» Рабочим тема понравилась.

После политзанятий, идя домой, рабочие вспоминали пройденное:

«Слева молот, справа серп, Это наш советский герб. Хочешь жни, хочешь куй, Все равно получишь...» (одно и то же).

* * *

(«Сталинская Конституция», как известно, гарантировала гражданам СССР все мыслимые свободы.)

В трамвае сидит какой-то гражданин с женой. Незнакомец, сидящий напротив, вздыхает:

— Ох, хо, хо, хо, хо !..

Гражданин тихо, про себя:

— Эх, хе, хе, хе, хе !...

Жена сердито:

— И сколько раз я тебе говорила: не разговаривай с незнакомыми про политику.

★ * *

Один сталинский полицейский другому, указывая на одного гражданина:

— Интересно, о чем он сегодня молчит?

* * *

Два гражданина потихоньку говорят про политику. Один «критикнул» власть, а другой испуганно:

— Ой, не говори такого.

— Почему?

— А может... кто-либо из нас двоих... сексот.

* * *

В СССР если встречаются двое, по крайней мере, один из них — сексот.

* * *

— Почему в этом году в СССР не было наводнений?

— Потому, что 180 ми л ионов советских граждан воды в рот набрали.

* * *

Советский коммунист, показав иностранцу все «наши достижения», говорит:

— Ну, теперь Вы видите, что можно построить социализм в одной стране.

Иностранец мнется:

— Можно то можно, да кто в такой стране станет жить ? ..

* * *

Перед витриной московского магазина с гастрономическими продуктами и астрономическими ценами остановился старый учитель со школьниками:

— Смотрите детки, как ели ваши предки до первой пятилетки.

* * *

Один советский профессор смотрит на бананы, выставленные в витрине коммерческого магазина:

— Да,.. живем как в Африке.

— Почему? — спросил кто-то.

— Едим бананы и ходим голыми.

Было предложено исключить из русской азбуки букву М, т. к. нет ни масла, ни молока, ни мяса, ни муки, ни мыла ...

Предложение, однако, было отвергнуто, потому что есть Микоян — Нарком Пищепромышленности.

★ * *

«Жить стало лучше, товарищи. Жить стало веселее» '(Сталин, речь от 17.11. 35).

— Вы знаете, вчера Сталин сказал: «жить стало лучше, жить стало веселее».

— Слышал. Но он не сказал кому.

* * *

Высокое партначальство из центра инспектирует психиатрическую лечебницу где-то в провинции. Начальство заходит в одну палату. Все сумасшедшие встают и орут в один голос:

— Жить стало лучше, жить стало веселее!

Начальство довольно — лозунг доведен даже до сумасшедших. Но ... начальство заметило, что в углу стоял невзрачный человечек и молчал.

Начальство подходит к нему:

— А почему Вы не кричали «жить стало лучше?»

— Простите, я не сумасшедший, я служащий.

* * *

Одной старушке партком предложил выступить на собрании и выразить благодарность вождю за счастье, которое, разумеется, переполняет ее жизнь.

Старушка вспомнила развешанные на улицах лозунги: «Спасибо дорогому Сталину за нашу счастливую жизнь», взошла на трибуну и сказала:

— Спасибо счастливому Сталину за нашу дорогую жизнь.

(Это были ее последние слова).

Счет часов у Рыкова.

Первая советская водка называлась «рыковка» в честь известного пристрастия к ней Рыкова. Ходила загадка:

— Рыков вышел из дому в час с четвертью, а вернулся в три без четверти. Сколько времени Рыков не был дома:

Отгадка: два часа.

(«Четверть» водки выпил).

* * *

Рыков от природы был заика. Во время его травли, организованной Сталиным, партийцы говорили:

— Рыков заикаться перестал.

— Вылечился?

— Какое! Ему и заикнуться не дают.

* * *

Разгневанный Сталин вызвал к себе Радека:

— Ты что это на меня анекдоты сочиняешь?! Даже осмеливаешься про то, что я — вождь мировой революции!

-----Товарищ Сталин, помилуй, ведь анекдота, что ты — вождь мировой революции, право же никто не сочинял...

* * *

Клим Ворошилов обвинял Радека в том, что тот «плетется в хвосте у Льва Троцкого».

На это Радек ответил:

Не варит Клима голова, И мозг его — развалина. Лучше быть хвостом у Льва, Чем ж... у Сталина.

Газетчик выкрикивает на улице:

«Газета ’Правда’, речь Сталина — пять копеек».

* * *

Когда в партии появилось «левое крыло» (троцкисты), а за ним «правое» (бухаринцы), один беспартийный спросил, по-дружески, у видного коммуниста:

— Теперь уже у вас два крыла, так почему же вы не летите к чортовой матери?

★ * *

Как только Сталин ликвидировал «оппозиции» и начал выдвигать на важные посты кавказских людей, все чистильщики сапог в Москве (айсоры) отказались чистить и сидели сложа руки.

— Почему? — спросили их.

— Ажыдаем балших назначений.

* * *

— Что слышно в Политбюро?

— Как всегда ничего, только запах изменился.

— Как так?

— Раньше пахло чесноком, а теперь — шашлыком.

* * *

В магазине Осоавиахима гражданин покупает парашют. С некоторой подозрительностью осматривает знаменитое «качество советской продукции» и сомневается:

— А вдруг он не раскроется?

Продавщица вежливо:

— Ну, тогда придете, мы Вам переменим.

Осечка.

Блатмейстер в Москве пытается попасть в кино бесплатно; заходит к администратору:

— Друг, дай пару контрамарок, — говорит он небрежно, отворачивая полу пальто и показывая на груди знак, смахивающий на крупный орден.

— Контрамарки у нас отменены.

— Чорт знает что! Я сейчас позвоню в Кремль. Снимает трубку, набирает какой-то номер.

— Дайте Молотова! Что? Спасибо. Вячик, что это у тебя в кино «Заря Революции» контрамарок не дают? Что? Сказать от твоего имени, чтобы дали... Спасибо дорогой!

Администратор заискивающе:

— Вы с Вашими высокими связями может мне поможете: попросили бы, чтобы мне этот телефон исправили — два месяца уже как не работает...

* * *

(Некомпетентность партийного «руководства», «выдвижение» работников по принципу их «политической надежности», а не научной ценности, рывки «планирования», истребление талантливых ученых и другие коммунистические прелести делают работу советских научно-исследовательских учреждений не-эфективной. Сотрудники часто называют свои институты «заведениями», «проститутами» или еще похуже.)

Для того, чтобы изолировать иностранцев от советских женщин, Сталин открыл в Москве... публичный дом, который он скромно назвал «научно-исследовательским институтом любви».

Иностранцы, знакомые с научно-исследовательскими учреждениями СССР, говорили про новый институт так: «это — единственный институт, где не занимаются онанизмом».

В Лиге Наций обсуждается вопрос о разоружении, после многочасовых дебатов, во время которых советский представитель как обычно предлагал «всеобщее разоружение», один делегат встает и суммирует свои впечатления следующей басней:

«Однажды на съезде животных обсуждался вопрос о разоружении. Лев, глядя на орла, требовал отмены крыльев. Орел посмотрел на быка и потребовал запретить рога. Бык, обернувшись к тигру, требовал полного запрещения когтей.

Наконец, поднялся медведь. *) Он потребовал полного и всеобщего уничтожения всех средств нападения. Не для того ли, чтобы он смог захватить в свои лапы всех?».

*) По-французски Оигз — медведь и 1ТК88 Советский Союз произносятся одинаково.

1937-38

ЕЖОВЩИНА

«Принципиально мы никогда не отказывались и не можем отказываться от террора». (Ленин, т. 5, 1946, стр. 7).

«НКВД — карающий меч пролетарской революции».

Чекисты — «глаза и уши партии».

«Трудное, но благородное ремесло чекиста» (Сталин).

«Хороший коммунист в то же время есть и хороший чекист» (Ленин, том 25, стр. 124).

[Путем преследования и истребления нескольких миллионов невиновных людей Сталин укрепил свою власть и подавил всякую возможность образования политических или иных групп, которые могли бы ему противодействовать. Все население СССР, было задавлено полицейским террором сталинских пала» чей Ежова и Ваковского.]

Все ночи напролет работнички НКВД «трудились», арестовывая, пытая, и убивая людей. Между собой стали «шутить».

— Что такое НКВД?

— Неизвестно Когда Вернешься Домой.

* * . *

Следователи советской тайной полиции, хорошо знающие их собственные методы, говорят так: «Был бы человек, а статья найдется». (Иллюстрация: педерасты осуждались по ст. 58.10 «Агитация и пропаганда»).

* * *

«Вход воспрещается»

такая надпись висит на здании НКВД.

Прохожий еврей:

:— Если бы они здесь повесили «Добро пожаловать», так я и тогда бы не пошел.

* * *

Два еврея проходят по Лубянке (площадь, где находится НКВД в Москве):

— Лева, ты знаешь, какая разница между Ста-лином и ослом?

В этот момент из дверей НКВД высовывается «чин» и подзывает пальцем евреев к себе:

— А ну, подойти сюда, сказать какая разница!

— Я, я ничего не сказал, нет, нет никакой разницы ...

* * *

Самая длинная улица в мире — это Литейный проспект в Ленинграде. Он ведет до самых Соловков, и раньше чем через 3 года с него не возвращаются. (Там находится здание НКВД).

Встречаются два зайца в поле:

— Отчего ты так бежишь, запыхался даже?

— А ты разве не слышал, объявили, что всех верблюдов будут кастрировать?

— Так ты же не верблюд!

— Ну, да... Поймают — кастрируют, а потом доказывай, что ты не верблюд.

# # #

Один НКВДист заметил, что какой-то человек, встречая его, каждое утро на улице, снимает шапку и говорит:

— Добрый вечер!

Однажды НКВДист остановил его:

— Кто Вы такой и почему Вы говорите добрый вечер, когда теперь утро.

— Я гражданин ... я видите... как только встречаю Вас, так у меня в глазах темнеет...

# # #

У Сталина пропала трубка. Он позвонил в НКВД и приказал разыскать ее. Через два часа сам нашел ее в своем собственном сапоге. Звонит опять в НКВД:

— Нэ надо, нашлась.

— Помилуйте, тов. Сталин, мы уже десять человек арестовали за Вашу трубку.

— Выпустить.

— Никак невозможно, все десять сознались.

# # #

Кто написал «Евгения Онегина».

В школе учитель замечает, что один мальчик ничего не делает, подходит к нему и говорит:

— Ты все лодырничаешь, скажи-ка мне, кто написал «Евгения Онегина».

— Не я, товарищ учитель, ей-богу не я...

— Что 1 !. Вот нахал! Вон из класса и пришли ко мне отца.

На следующий день приходит отец. Учитель жалуется ему, что мальчишка — лентяй и на вопрос, кто написал «Евгения Онегина», нахально отвечает: «не я».

Отец примирительно:

— Товарищ учитель, а может быть и правда не он написал ...

Учитель окончательно рассердился и вызывает мать мальчика. Та:

— Дорогой товарищ учитель, а может и правда не он написал такое... А кроме того, он же маленький ...

Учитель рассвирепел и выбежал из школы. На улице встречает знакомого священника.

— Так и так, отец Онуфрий, мальчишка ленится, спрашиваю, кто написал «Евгения Онегина», отвечает «не я». Вызываю отца, тот тоже считает, что не сын написал, мать — тоже. Чорт знает, что такое...

— А скажите, будьте ласковы, ученик тот православный или иудей?

“ Иудей, отец Онуфрий, иудей.

— Ну, тогда «Евгения Онегина» написал наверняка он.

Учитель плюнул и побежал дальше. Встречает знакомого следователя НКВД и рассказывает ему всю историю.

— Любопытная история, — задумчиво говорит следователь, — разберемся ...,

Через неделю НКВДист снова встречает учителя:

— Ну вот, теперь все и выяснилось: Пришлось арестовать всех четверых — ученика, его отца, мать и священика. Вчера сознались, стервы, что вчетвером написали «Евгения Онегина».

На политзанятиях в полку политрук спрашивает солдат:

— Почему мы держим границу на замке?

Солдаты молчат.

— Ну, так как ребята? Почему же?

Один солдат:

— Чтоб люди из СССР не разбежались.

# # *

Ночью в квартиру стучит каблуками управдом и орет:

— Пожар !.. Горим ! ..

Перепуганный жилец, открывая дверь:

— Ну, слава Богу, а я уже думал худое...

* # #

В одном из лагерей ГУЛАГа лекпом поставил такой диагноз смерти заключенного: «умер от дрэно-логии».

(«Дрэн» — дубина, которой надсмотрщики бъют заключенных).

# # #

В камере смертников комиссия спрашивает про последнее желание. Один осужденный:

— Я хотел бы поесть малинки.

— Так сейчас-же зима!

— Ничего, я подожду.

— А может Вы чего иного пожелали бы?

— Иного? Хорошо. Прошу похоронить меня рядом со Сталиным.

— Так он же еще жив!

— Ничего, я подожду.

# * #

— Вы слыхали, что Петрова расстреляли?

— Тише Вы, смотрите он сам идет по той стороне улицы.

— Так он сам еще не знает.

# # #

— Вы слышали? Сарагоссу взяли!

— Что?! С семьей?

— Какое! Это — город.

— Что?! Уже целыми городами стали брать ! ! 1

# # #

[Отчасти с целью подготовки молодежи к войне, отчасти с целью сенсаций, которые должны были заглушать ужас ежовщины, правительство развивало полетоманию и походоманию.]

В приемной Калинина была получена телеграмма:

— Заготовьте ордена. Я и Абрамович бежим из Харькова в Москву на цыпочках.

Секретарь Калинина сердито буркнул:

— Чорта вам! Ордена получат двое, которые из Минска сюда ползут на четвереньках.

# # #

— Где столица советской интеллигенции?

— Красноярск. *)

# # #

Армянские загадки:

— Что такое внизу страх, а сверху пух и перо?

— Воробей на крыше НКВД.

— А что такое сверху страх, а снизу пух и перо?

— Берия на перине.

9 Центр лагерей рабов.

По случаю 100-летия со дня смерти Пушкина был объявлен всесоюзный конкурс проектов памятника великому поэту.

Из нескольких сотен проектов жюри приняло только один. Он выглядел так: с томиком Пушкина в руках, в кресле сидит... Сталин.

# # #

Армянская загадка:

— Кто самый главный, в Кремле сидит, с буквы Е начинается.

— Енукидзе?

— Нет.

— Ежов?

— Нет.

— Емельян Ярославский?

— Нет.

— Кто-же ? ?

— Е.............. Сталин!

# # #

Известно, что на советских политических докладах публика обычно дремлет; да и президиум одолевает сон.

В такой нормальной обстановке докладчик, кончая свое выступление, патетически воскликнул: «враги народа хотели убить нашего любимого вождя (с особым ударением) товарища СТАЛИНА!»

Разбуженные упоминанием великого имени члены президиума вскочили и бешено зааплодировали.

1939-40

ТРУДОВЫЕ ЗАКОНЫ

ЗАХВАТ ПОЛЬШИ И ПРИБАЛТИКИ

НАПАДЕНИЕ НА ФИНЛЯНДИЮ

(В 1939 году Советское Правительство издало законы о судебном преследовании трудящихся, опоздавших более чем на 20 минут или не вышедших на работу.)

В трамвае в 8 ч. 10 м. утра разбили стекло. Кондуктор, обращаясь к пассажирам:

— Граждане, кто разбил стекло?

По л вагона отвечает:

— Я, я, я, я, я...

# # #

Женщина вскакивает в трамвай с панталонами подмышкой.

— Где дают? Где купила?

— Купила!? Дома надеть не успела!

# # #

Когда Сталин, совместно с Гитлером, «освободил» Польшу в сентябре 1939 года, советская пропаганда трещала: «протянем руку помощи нашим братьям».

Знакомый с этой «рукой» подсоветский народ говорил :

«Мы протянем им руку, а... ноги они сами протянут».

* * *

Группа советских командированных возвращалась с Запада в СССР. Везли они Калинину, по его просьбе, бутылку французского коньяка наивысшего качества.

Но длинна и скучна дорога через Польшу; все крепкие напитки были выпиты, а жажда мучила невыносимо. Ребята решили выпить и калининскую бутылочку, а в Москве налить чего-нибудь попроще и вручить Михаилу Ивановичу. Так и сделали.

В Москве купили дрянного советского коньячку, налили во французскую бутылку, аккуратно натянули фирменный колпачек и явились на прием к Калинину.

— Не знаем, Михаил Иванович, понравится ли Вам. Прогнил капитализм совсем — даже коньяк во Франции испортился ...

Калинин попробовал, протянул «да-а...» и впервые уверовал в гнилость Запада.

* * *

(В те времена НКВД распространяло разные слухи и сплетни для дезинформации подсоветского населения. Основной мотив был: «Польша отсталая и мы несем туда культуру». Ходил такой анекдот о советской бесплатной медпомощи:)

В амбулатории советский врач принимает больных. Входит рослая пышная девка. Врач заполняет карточку:

— Имя? Фамилия? Возраст? На что жалуешься?

Девка отвечает. Врач:

— Ну, ладно, иди за ширму/ раздевайся, сейчас осмотрим.

Врач продолжает писать. Через минуту идет за ширму. Девка стоит там в нерешительности. Врач:

— Чего же ты не раздеваешься? я же сказал тебе!

Врач возвращается к столику, пишет дальше. Через минуту идет снова за ширму. Девка продолжает стоять неподвижно. Врач:

— Ну, чего же ты не раздеваешься?

— А ты сам, чорт, чего не раздеваешься?!

# # #

[В конце 1939 года, во время войны с Финляндией советская армия заняла Териокй и не нашла там ни одного финна. Спешно было сформировано в Москве «финское народное правительство» и «организована» «финская народная армия».]

Командированный из Москвы в Териоки еврей вдруг узнает в рядах «финской народной армии» своего хорошего знакомого:

— Хаим, а как Вы сюда попали?!

— Я не Хаим, я — финн.

— Что?! Ну, это Вы бросьте, Вы же из Минска.’

— Пошел вон!

— Удивительно... Я слыхал, что бывают финские мины, но чтобы минские финны ? !.. слышу в первый раз ...

# # #

Как известно, всенародная перепись в СССР в 1937 году была осуждена «любимым вождем» как «вредительская». Не те, кто нужно, переписывали и не так, как нужно, подсчитывали.

Новая перепись в 1939 году дала «правильные» результаты. Весь комсомол был мобилизован на про

ведение этого «великого общегосударственного дела».

Два комсомольца, производящие перепись, обходят квартиры. Заходят в комнату к одной девушке. Один спрашивает, второй заполняет карточку. Первый:

— Ваше имя, отчество, фамилия? Сколько лет? Девушка отвечает.

— Профессия?

— Педикюрша.

— Что?

— Педикюрша.

— Чаво?!

— Пе-ди-кюр-ша !

Оба комсомольца в недоумении. Второй:

— Вань, что это такое? Как писать?

— Пиши просто: б ....

* * *

На торжественом заседании в Баку по поводу 20-летия Азербайджанской ССР Калинин распространялся о всех благодеяниях, оказанных Москвой Азербайджану, а также о «самостоятельности Азербайджана».

С ответным словом благодарности выступил старый азербайджанец, который на ломаном русском языке сказал:

— Спасыба, савецка власт, болшой спасыба:

Аз наш — земля ваш, ай спасыба,

Аз наш — хлэб ваш, ай спасыба;

Аз наш — рыба ваш, ай спасыба;

Аз наш — нэфт ваш, ай-ай-ай спасыба!

* * *

В 1939 году Большой театр в Москве готовился к возобновлению оперы Глинки «Жизнь за царя», переименованной в «Ивана Сусанина».

В последнем акте оперы имеется сцена со звоном

в церковные колокола. Звонаря в театре, конечно, не нашлось. Поиски по Москве не дали результатов: бывшие церковные звонари давно переменили профессию и теперь не рисковали Заикнуться о своем прошлом.

Кто-то из артистов нашелся:

— Пусть директор обратится в НКВД. У них, наверно, звонарь найдется ...

Через час после телефонной просьбы директора «Черный ворон» доставил в тёатр опытнейшего церковного звонаря.

Хорошо звонил ... под охраной.

* * *

Анекдот, распространявшийся советской пропагандой во время войны с Финляндией:

Финны запросили шведов о помощи танками. Шведы переспросили телеграммой:

«Прислать вам один танк или все три?»

* * *

Когда в 1940 году Гитлер для ведения войны в Европе выдаивал у своего друга Сталина хлеб, нефть, лес, материалы и иное сырье в огромных количествах, в СССР говорили:

— Кто лучшая доярка Советского Союза?

— Адольф Гитлер.

* * *

В суде:

— Подсудимый, сколько Вам лет?

— 35.

— Как 35. По документам, Вам 45!

— Оно то так, но последние 10 лет я жил в колхозе, а это разве жизнь ? ..

[Одно время советских милиционеров усиленно тренировали на вежливое обращение с публикой, вплоть до того, что к нарушителю уличного движения милционер должен был подойти, откозырять ему и попросить: «Гражданин! Будьте любезны уплатить штраф!»]

В трамвае кто-то громко чихнул. Милиционер обращается к публике:

— Кто чихнул, граждане?

Все умолкли. Милиционер настойчиво:

— Граждане! Кто чихнул?

Все замерли, боятся смотреть друг на друга. Милиционер в третий раз:

— Граждане! Я вас спрашиваю, кто чихнул?

В углу слышен шопот:

— Бабуся, милая, ты старая, тебе уже нечего бояться, скажи, что ты.

Старуха слабым голосом:

— Я, родименький, по старости чихнула...

Милиционер протискивается до старушки и лихо берет под козырек:

— Будьте здоровы! Бабушка!

* * *

[В советских «нормальных» условиях продавец делает милость покупателю тем, что ему какой-либо товар отпускает. Частенько, поэтому продавцы отвечали в духе «бери что есть», «лопай что дают» или просто: «поди к чорту».

От времени до времени советское правительство внедряло вежливость специальными приказами и распоряжениями.]

Однажды продавцы в госмагазинах получили особо строгий приказ отвечать покупателям только вежливо.

В мануфактурный магазин заходит привередливая дамочка. Просит показать товар. Не нравится.

Спрашивает еще. Опять бракует. Перебрала почти весь товар и спрашивает еще.

Продавец наклонившись шипит:

— Гражданочка, станьте пожалуйста, на мое место, а я пойду к чортовой матери.

* * *

Утесов (известный в СССР юморист) с эстрады рассказывает:

— Живем мы, слава Богу, не худо. Я треплюсь вот так каждый вечер — тысяч 10 в месяц зарабатываю. Доченька моя, безголосая Эдитка, иногда пищит в джазе — тысячи две зарабатывает. Так что, в общем, неплохо живем... Да, вот, еще, чуть не забыл, муж ее, инженер, человек очень серьезный, «высококвалифицированный специалист», часов по 12 в день работает, тот тоже рублей 600 в месяц получает...

* * *

Два еврея переходили границу, натянув на себя шкуру коровы и ступая как-бы четырьмя ногами.

Вдруг передний еврей дико вопит:

— Соломон, мы пропали !..

— Что? Пограничник?

— Нет, хуже, бык!

* * *

После того, как Советская власть неожиданно ввела плату за учение в старших классах школы, по 200 р. в год, два школьника получили телеграммы от своих родителей:

Украинец получил такую телеграмму: «Апанас вертай до нас, будешь снова свинопас».

Еврей получил: «Хаим, Хаим, мы все знаем, жди на месте, вышлем двести».

Сталину приснился Ленин. Подходит к нему и опрашивает.

— Ну, как дела?

— Хараши: кончыл калектывызацыю.

— А народ?

— Всэ са мной.

— А дальше?

— Вступыл в сациалызм.

— А народ?

— Всэ, как адын, са мной!

— Здорово! А дальше что будет?

— Камунызм!

— Славно! А народ?

— Канэшьно, всэ будут со мной!

Ленин, подумав:

— Да... думаю, что к тому времени они все 'будут... со мной.

* * *

— Иван Иванович, что это у Вас в кабинете •липой пахнет?

— Пятилетний план составляю.

* * *

Луначарский сказал как-то иностранным журналистам:

—- Вы должны признать, что члены компартии обладают тремя достоинствами; они умны, честны и преданы партии.

— §то верно, — согласились журналисты, — но ^Вам придется признать, что в каждом отдельном члене Вашей партии си этих трех достоинств почему-то всегда имеются только два: если он умен и честен — он не предан партии, если честен и предан партии — он не умен, а если умен и предан партии — он нечестен.

«Солнце, воздух и вода — вот советская еда».

* * *

После убийства Горького, организованного Сталиным, официальная советская критика твердила, что «Максим Горький создал эпоху в советской литературе».

Один советский литературовед предложил назвать эту эпоху «максимально-горькой».

В «освобожденные от капиталистического ига» Польшу и Прибалтику Сталин посылал спички, соль и «носителей советской культуры»: партработников, полицейских, артистов и писателей. Поделившись своей «культурой» с освобожденными братьями, они захватывали побольше туфель и мануфактуры и возвращались на «любимую родину».

Вернувшись из Польши, Лебедев-Кумач явился к Молотову. Тот оглядел его с головы до ног и сказал:

— Ты, брат, из Лебедева-Кумача в Лебедева-Коверкота превратился!

1941-45

ВОЙНА

Поезда во время войны.

(Анекдот имевший одинаковое хождение в России во время 1-ой и 2-ой мировых войн).

На жд станции в Германии:

— Когда придет поезд?

— В 3.00.

— Во-время?

— Конечно, во-время. Сейчас война ведь!

На жд станции в России:

— Когда придет поезд?

— Часа в три ...

— А на сколько опоздает?

— А кто его знает; теперь война ведь...

* * *

Когда советская армия в 1940 занимала Литву, некоторые литовцы стреляли в спину уходившим немцам.

Когда германская арм&гя в 1941 занимала Литву, некоторые литовцы не стреляли в спину уходившим советским.

* * *

— Какая разница между коммунизмом и фашизмом?

— Почти никакой. Если и есть расхождения, то только по двум вопросам, по транспортному и по земельному.

— Какие же?

— Фашисты хотят ездить на коммунистах, а те — на фашистах. Опять же фашисты хотят коммунистов угробить, а коммунисты — фашистов.

* * *

Во время войны к советскому генералу, командовавшему дивизией на фронте, поступает донесение: «немцы взяли в плен Военторг». Генерал злорадно:

— Так им и надо. Я с ним 20 лет мучился, пусть теперь фрицы попробуют !..

* * *

В 1941 году на фронте:

— В чем сходство между немецкими самолетами и советскими?

— И те и другие летают над советскими тылами.

* * *

Частушка, которую солдаты сочинили и распевали на фронте:

«Жил на свете грозный Ил*), На штурмовку он ходил. Снизу у него броня,

Остальное все —....!»	(ничего не стоит).

* * *

«По просьбе тяжело болевшего Президента, академика В. Л. Комарова, 17 июля 1945 года он был освобожден от руководства Академией, и Президентом был избран академик Сергей Иванович Вави

*) Самолет Ильюшина.

лов» (Журнал «Вестник Академии Наук СССР», № 11, 1947, стр. 133).

[В действительности, новый Президент С. И. Вавилов был «избран» по «атомным соображениям», под давлением Кремля, которому Академия Наук уступила.] Тогда ходил такой анекдот:

Неустанно «заботясь о нуждах трудящихся» (напр. посредством нищенского жизненного уровня, чисток, лагерей), Сталин захотел однажды проверить, насколько народ стал покорным. Он объявил, что в такой-то день на Красной площади в Москве состоится «всенародное целование» его собственного зада. Пропаганда разъяснила, как именно народ должен ликовать и с каким энтузиазмом прикладываться.

В назначенный день началась грандиозная демонстрация трудящихся, которые шли в стройных колоннах со знаменами, транспарантами, плакатами и портретами «величайшего». Ярко блестел на солнце зад «родного, любимого», который стоял на лобном месте, в нужной позе. «Организованно», в порядке очереди, люди подходили к «отцу народов», и облобызав гениальный зад, отходили.

«Любимейший» оглядывался по сторонам: везде царили порядок, организованность, спокойствие — полная покорность.

И вдруг... в 20 шагах от «величайшего» началась какая-то заварушка — крики, ругань, скандал и свалка. Мигом вынырнули НКВДисты. Одна часть их стеною окружила «родного», а другая бросилась усмирять бунт.

Сам «гениальнейший» перевернулся, присел на корточки и начал дрожать от... храбрости. Но пара ударов, и порядок восстановлен. От места свалки возвращается сияющий НКВДист.

— Ишьто случылос?

— Все в порядке, Иосиф Виссарионович, просто Академия Наук хотела пролезть целовать без очереди.

* * *

На Ялтинской конференци.

После одного из трудных совещаний Рузвельт, Черчил и Сталин поехали кататься по парку. Поперек узкого мостика через речку лежал бык и преграждал дорогу.

Рузвельт крикнул на быка — тот ухом не повел. Ткнул его палкой —бык не обратил внимания.

Подошел Черчил и крепко пнул быка ногой. Не подействовало.

Тогда подошел Сталин, наклонился к быку и шепнул ему что-то на ухо.

Бык вскочил, дико заревел и убежал.

Сталин не открыл своим партнерам, что именно он сказал быку. Но шофер Сталина, подслушавший слова «хозяина», разъяснил:

— Сталин сказал быку: «отдам в колхоз».

* * *

На призывном пункте.

Медицинская комиссия опрашивает призываемых. Один жалуется:

— У меня легкие больны.

— Ничего, вон у Андреева, члена Политбюро, также легкие больные, а он служит советской власти.

Следующий жалуется:

— У меня сердце больное.

— У Ворошилова также, а он служит Красной Армии.

Доходит очередь до еврея, который все время внимательно прислушивался:

— Я ... идиот.

— Ничего, Калинин вон круглый идиот, а служит советской власти...

* * *

(Неуклюжая пропаганда Геббельса оказывала немало услуг Сталину).

Сталин лично инструктирует летчиков, которые должны бомбить Берлин:

— Здэсь, — указывает на карте, — военные заводы. Уничтожить! Здэсь — казармы — уничтожить! Здесь станция — уничтожить. Здэсь... Министерство Пропаганды. Того из вас, кто сбросит хоть одну бомбу, расстрелаю!

* * *

На фронте комиссар орет: «За Советскую Родину!», «За любимого Сталина!», и солдаты бросаются в атаку. Только один солдат — еврей спрятался в кусты.

После атаки командир разыскал его и стал ругать: подлец, мерзавец, трус!

Еврей (про себя):

— Лучше быть 5 минут трусом, чем всю жизнь мертвецом.

# # #

На военный корабль прибывает пополнение из моряков запаса. Офицер, принимая пополнение, спрашивает каждого прибывшего о его морской специальности. Доходит очередь до еврея. Офицер спрашивает:

— Вы боцман?

— Нет.

— Лоцман?

— Нет.

— А кто же Вы?

— Я?! Кацман.

# # #

На конференции четырех министров иностранных дел великих держав, Англии, США, Франции и СССР в 1945 году министры беседуют и закуривают.

Бевин вынимает стильный дорогой портсигар, на котором выгравирована надпись: «Дорогому Бевину от благодарных профсоюзов».

Бернс вынимает портсигар с надписью: «Дорогому Бернсу от его коллег-сенаторов».

Жорж Бидо открывает портсигар, маленький изящный золотой; видна гравировка: «Милому Жоржу от Сюзанны».

Наконец, Молотов вытаскивает роскошный золотой портсигар, усеянный бриллиантами. Все взоры обращены на него. Раскрывает. Надпись: Графу Потоцкому от князя Радзивилла».

* * *

В одной из вассальных стран, тотчас после ее «освобождения», демонстрируется советский хроникальный фильм. На экране встреча Сталина с Бенешем. Сталин подходит к Бенешу с протянутой рукой, и в этот момент раздается возглас одного из кинозрителей:

— Давай часы.

1946 И ПОЗЖЕ

В СССР

[Беспощадные мобилизации в армию оставляли тылы России, в особенности сельские местности, почти без мужчин.]

По глухой местности, сквозь лес, идет молодая женщина с ребенком на руках. За ней следом — офицер. Она прибавляет шагу — он тоже. Она почти бежит он не отстает:

— Ну, чего Вы так бежите, точно боитесь меня?

— Конечно, боюсь.

— Чего же Вы боитесь?

— Да Вы что угодно с беззащитной женщиной сделать можете. Изнасиловать можете ...

— Помилуйте, во-первых, у меня нет такого намерения, а во-вторых, у Вас ведь ребенок на руках ...

Женщина быстро:

— Так это ничего, ребенка я могу на травку положить ...

ГЕНЕРАЛЬШИ

[За время войны немало отважных и талантливых фронтовиков сделало карьеру от младшего офицера до генерала. Новоиспеченным генералам назначались

высокие оклады, предоставлялось хорошое снабжение и квартиры в Москве. Семьи их со скрипом входили в московскую «культуру».]

Однажды утром в 1946 году москвичи увидели на красной площади огромную толпу евреев. Были там всякие, мужчины и женщины, молодые и старые, столичные и провинциальные, даже несколько раввинов и каких то допотопных типов с пейсами.

Удивленные москвичи спрашивают:

— Кто вы такие?

— Мы евреи... из анекдотов.

— Ничего не понимаем! Почему из анекдотов?

— Нас оттуда генеральши вытеснили ...

* * *

У зубного врача.

Генеральша-пациентка, показывая на два зуба и стараясь выразиться «по-антилигентному»:

— Доктор, у меня болит и не в переду и не в заду, а в промежности.

* * *

После войны в Большом театре в первом ряду сидит разодетая генеральша. Сзади, как водится, сидит лейтенант. Хочет заговорить:

— Простите, пожалуйста, гражданочка, как Вас зовут?

— А вот и не угадаете.

— Скажите первую букву.

— Мое имя начинается на «лы».

— Лидия?

— Нет.

— Людмила?

— Нет.

— Лия?

— Нет, нет, вот и не угадали!

— Ну, скажите сами, пожалуйста.

— Хи ... Лизавета.

* * *

Генеральша, смотревшая меха в магазине и ушедшая не купив ничего, вдруг возвращается:

— Покажите-ка мне опять эту тыдру.

Продавщица не понимая:

— Что? Что Вы хотели?

— Тыдру. — Генеральша тычет пальцем указывая на мех.

— Ах, выдру, Вы хотите сказать.

— Ну вот еще, буду я всякую паршивую зверюшку на Вы называть.

* * *

В Большом театре в Москве две разодетые генеральши сидят в партере. Позади них — два лейтенанта.

— Ванька, давай к этим пристанем, бабы интересною.

— Отошьют, наверно иностранки, послушай-ка как они говорят.

— Вроде по-нашему, польки наверно.

В антракте одна из дам Выходит, другая остается.

— Ну, Ваня, теперь налетай!

Ваня очень сладко:

— Простите, пожалуйста, гражданочка, мы с приятелем заспорили; скажите Вы полька?

— Чаво? не, я Нинка, а Полька пошла по.. сать...

* * *

В Москве после войны в Большом театре в первом ряду партера две генеральши громко разгова

ривают. Уже погас свет, появился дирижер, послышались первые звуки оркестра, — генеральши не снижают тона.

Кто-то сзади возмущенно шипит:

— Тише, вы там, увертюра!

Одна из генеральш, обернувшись, злобно:

— От увертюры слышу!

* * *

В Москве после войны. Молодая привередливая генеральша обошла все магазины и забраковала все туфли, которые ей показывали. Наконец, зашла в антикварный магазин.

— Покажите мне какие-нибудь совершенно необыкновенные туфли; чтобы ни у кого таких не было!

— Да, дело трудное... Погодите, есть у меня одна пара ... (Приносит) — вот, в стиле Людовика ХУ1-го.

Генеральша примеряет:

— Эти мне нравятся, только тесноваты. Нет ли у вас Людовика так на XVIII?

* * *

К врачу приходит женщина, одетая в дорогие меха:

— Доктор, у меня ухи болят.

— Пожалуйста, пожалуйста, для жены генерала постараюсь сделать лучшее, что могу.

— Как Вы узнали, что я жена генерала? По мехам?

— Нет, по «ухам».

* * *

В квартиру генеральши в Москве рабочие втаскивают рояль, присланный ей мужем с фронта. Рабочий:

— Куда рояльку ставить?

Генеральша, оглядывая комнаты и указывая на самую маленькую:

— Вот сюда, в эту.

Рабочий, покачивая головой:

— Резонанса не будет, товарищ генеральша.

— Чаво!? Мой муж генерал-майор! Если он мне рояль купил, то резонанс уж наверно купит!

* * *

[Во время войны, как известно, любимый вождь раздавал ордена направо и налево — медяшки ничего не стоили, а «боевой дух» народа поднимали. В выдаче же народу предметов первой необходимости великий вождь проявлял свою обычную скромность.]

В Москве после войны девушка по телефону уславливается встретиться с молодым человеком, который ее до того не видал. Тот спрашивает:

— А как Вас узнать? У Вас какие-нибудь отличительные признаки имеются?

— Как-же: я буду без орденов и в новых галошах.

* *

В Большом театре в ложе сидит генерал с женой. Идет «Лебединое озеро». Генерал очень расчувствовался от музыки, от. балерин (а м. б. от «стопочек» в антракте):

— Манька, и какую очень великолепную музыку этот Римский-Корсаковский написал... А пляшут как! Гляди, лебедя из болота вылезають. Манька, а ты хотела бы лебедём быть?

Генеральша, вполне трезво:

— Вот! Очень мне нужно! Вечно с мокрым задом ходить!

Каждый день один генерал бился над своей женой, обучая ее хорошему тону. Наконец, повез ее на банкет.

Генеральша знакомится с гостями, суя руку с локтя вперед.

— Маня. Маня. Маня. Маня ...

Генерал хмурится. Генеральша заводит «светский разговор»:

— Вчера мы были в Большом театре. Мое новое платье произвело там настоящий террор.

Генерал не выдерживает:

— Манька, скольки разов я тебе гаварил: не террор, а фур ... аж!

РАЗНЫЕ

— Какая разница между Гитлером и Сталиным?

— Огромная: Гитлер умер, а Сталин жив.

* * *

После войны советская пропаганда начала заманивать армян, живших во Франции, к переселению в Советскую Армению. Армяне колебались.

Один армянин решил рискнуть. Он условился со своим другом, остававшимся в Париже, что напишет тому письмо, которое будет восхвалять Сов. Армению. Но к письму будет приложена его фотокарточка. Если он будет снят стоя, все что написано в письме — правда; если сидя — неправда.

Проходит месяц, два и три.

Наконец, приходит письмо. Дрожащими руками парижский армянин вскрывает конверт, читает:

«Здесь все поразительно. Превосходит все наши ожидания. Выше всякого воображения. Неописуемо.» На фотокарточке армянин был снят... лежа.

Один ДП решил возвратиться из Западной Германии в СССР. Перед отъездом он сговорился со своим приятелем, что напишет тому письмо, причем, если черными чернилами, то написанное — правда, если зелеными, то — неправда.

Через несколько недель приятель получает письмо, написанное черными чернилами, в котором восторженно описывается приезд в родной город, прекрасные условия для репатриантов и счастливая зажиточная жизнь трудящихся после войны.

Приятель читал и глазам своим не верил. Прочел еще раз. И тут в углу обнаружил приписку: «все есть, кроме зеленых чернил».

* * *

После войны советский пароход «Гоголь» прибыл в Италию за репатриантами из новой эмиграции. Одновременно во Францию прибыл советский пароход «Достоевский» за старыми эмигрантами, пожелавшими «вернуться на Родину».

Среди ДП говорили:

— В Италию пришел Гоголь за «мертвыми душами», а во Францию Достоевский за «идиотами».

* * *

Национальность Адама и Евы.

Два советских гражданина разговаривают.

— Как ты думаешь, какой национальности были Адам и Ева?

— Несомненно они были советскими гражданами: носить у них было нечего, жрать было только одно яблоко, и жили они в раю.

* * *

Единственный случай самокритики у любимейшего и величайшего вождя всех времен и народов произошел 1 мая 1946 года, когда он сказал:

«Судьбу государства нельзя вверять реакционным правителям, преследующим узко-кастовые и корыстные противонародные цели».

(Впрочем, вспоминают еще один случай. См. ниже.)

Зал заседания Политбюро, из которого закрытая дверь ведет в кабинет Сталина.

Из кабинета слышен разъяренный голос «вождя и учителя»:

Ышак! Тыран! Кровопыйца! Ныдаучка! Пры-етупнык! Убыйца!

Присутствующие члены Политбюро в недоумении прислушиваются и боятся войти к Сталину. Наконец, Берия решается, робко открывает дверь и входит на цыпочках в кабинет. Сталин стоит перед своим портретом и угрожающе размахивает кулаками.

Берия робко спрашивает:

—г- Иосиф Вассарионович, что случилось?

Сталин раздраженно:

— Ны мышай! Выдыш я самокрытыкой заны-маюс!

* * *

В 1946, в связи с разгромом формализма и «торжеством» социалистического реализма, партийные фармацевты ходатайствовали о переименовании формалина в «соцреалин».

# #

Два советских гражданина разговаривают:

— Хотели-ли бы Вы видеть наших вождей?

— Очень!

— Кого, например?

— Всех!

— Начиная с кого и как?

— Ну скажем, видеть вдову Берии на похоронах Сталина...

Один гражданин заходит в магазин купить какую-нибудь картину для своей комнаты. Продавец показывает ему всего две картины, имеющиеся в магазине: групповой портрет Политбюро и Ленин в мавзолее.

— Неужели у Вас ничего иного нет?!

— Ничего. Возьмите эти — чудные портреты вождей!

— Дда ... не плохи, но я хотел бы вот этот групповой портретик (показывает на Политбюро) иметь в этой позе (указывает на Ленина).

* * *

В одной деревне объявилась гадалка. Крестьяне повалили к ней все с одним и тем же вопросом: когда кончится Советская власть.

— Это трудный вопрос, — сказала гадалка, — я смогу на него ответить не меньше чем за сто рублей.

Крестьяне сложились и вручили гадалке сотню. Однако, она покачала головой:

— Вопрос очень трудный. Дайте еще сотню.

Крестьяне собрали еще сотню. Но гадалка потребовала триста рублей. Крестьяне покряхтели и собрали еще сотню. Гадалка деньги взяла и потребовала еще.

Тогда крестьяне взбунтовались, окружили гадалку и стали угрожать ей расправой:

— Мошенница! Деньги назад!

Гадалка спокойно:

— Вот теперь вы поняли. Когда вы так скажете Советской власти, она кончится.

* * *

Сталин, производя смотр войскам, спрашивает одного солдата.

— Ну, как тебе живется?

— Не могу пожаловаться.

— Уверен, что ты НЕ МОЖЕШЬ пожаловаться! — твердо сказал «генералиссимус».

* * *

Рокосовского назначили военным министром Польши. В связи с этим он явился к Сталину:

— Тов. Сталин, прошу Вас, отмените мое назначение.

Сталин удивленно:

— Почему?

— Не хочу менять советского мундира на польский.

— Ах, дурак ты дурак, мне же дешевле на тебя одного надеть польский мундир, чем все польскую армию одевать в советские мундиры.

* * *

Приехавший в Москву иностранец спрашивает шофера такси:

— Вы свободны?

— Нет, я советский.

* * *

На заседании Политбюро обсуждается вопрос о немедленном завоевании «капиталистического мира». Берия предлагает:

— У нас есть 12 атомных бомб. Надо запаковать их в чемоданы, разослать по главным столицам мира и одновренно взорвать. Во время суматохи занимать нашей Армией страну за страной.

Микоян протестует:

— План тов. Берия неосуществим. У нас не найдется столько хороших чемоданов.

* * *

Среди множества талантов и знаний «гениальнейшего» числится, как известно, языковедение. Только

недавно он мимоходом сделал в этой области полдюжины великих открытий. Его произношение на русском языке вошло в легенду, а знание поговорок он показал еще в тридцатых годах, когда сказал «от хлопот полон рот». (Чем именно был рот полон «гениальнейший» не открыл.)

(После войны советская устная пропаганда распространяла среди комсомольцев такой слух: «Тов. Сталин очень образованный человек — он знает 8 языков».

Старшее поколение считало, что Сталин знает только три языка: грузинский, плохо русский и матерный.

* * *

27 января 1951 умер Президент Академии наук СССР академик С. И. Вавилов. На другой день на улице в Москве встречаются двое знакомых. Первый:

— Слышали? Академик Вавилов умер!

Второй (с досадой):

— Опять не тот!

$ * *

На политзанятиях:

—> Сидорчук, кто изобрел электрическую лампочку?

— Товарищ Сталин.

— Молодец, правильно. А кто изобрел пеницилин?

— Товарищ Сталин.

— Отлично! А кто — радио?

— Товарищ Сталин.

— Чудно! А кто придумал стахановское движение?

— Товарищ Сталин.

— Дурак! Уже три года, как мы об этом не говорим ...

В стране, где свирепствует счастье, люди живут исключительно долго. Советские газеты полны сообщениями об абхазских, грузинских и других стариках достигших 100, 120 и более лет.

В первомайской демонстрации 1951 года участвовала оригинальная и редкостная колонна. Она состояла из стариков старше 100 лет. Они несли плакат: «Спасибо дорогому Сталину за наше счастливое детство».

От этого плаката даже сам «великий» смутился; от остановил колонну:

— Пазволтэ, но ведь меня тогда еще не было?!

— Потому наше детство и было счастливым, — скромно ответили старики.

* * *

В Кремле Молотов и Сталин сидят и беседуют. Внезапно Молотова вызывают к телефону из Америки от Трумана.

Молотов берет трубку:

—1 Нет ... нет ... нет ... нет.

При каждом «нет» Сталин довольно улыбается. Вдруг Молотов:

- Да!

Сталин всполошился:

— Что? Что ты им сказал «да»?

— Они спрашивали, хорошо ли я слышу.

* * *

«Граждане СССР имеют право на материальное обеспечение в старости, а также — в случае болезни ... Это право обеспечивается ... бесплатной медицинской помощью трудящимся...» («Сталинская Конституция», ст. 120).

Образцы советских «медсправок», взятые из практики:

«Дана таковая справка гражданке Слижевой в том, что при медосмотре ее констатируется следующее: сердце неспокойное, а глаза, слух и другие органы здоровые ...»

«В момент посещения (амбулатории) гражданин Маценко практически здоров, но говорил, что он болен малярией, если это так, тогда он освобождается от работы на один день...»

«Вскрытие обнаружило запах спирта от органов ... Много водки и мало закуски в желудке ...»

* * *

Трое заключенных встречаются в пересыльном лагере. Первый:

—• Сижу я с 1929 года за то, что назвал Карла Радека контрреволюционером.

Второй:

— А я сижу с 1937 года за то, что сказал, что Карл Радек — не контрреволюционер.

Третий:

— А я, извините, сам Карл Радек. ..

# * &

Учительница роз дала трем детям в школе портреты Сталина и на следующий день спрашивает их, что они с портретами сделали.

— Я повесил портрет на стене прямо против двери, чтобы все входящие его видели, — сказал один мальчик.

— Я повесил в углу, где раньше были иконы, — сказал другой мальчик.

Третий мальчик молчал. Учительница:

— Ну, а ты, Петя, куда ты портрет повесил?

— Никуда, — замялся Петя.

— Как никуда?! Почему?

— Да, наша семья живет в середине комнаты, а у стен живут четыре других семьи.

Академик Лысенко демонстрировал аудитории результаты своих работ по изучению слуха у блохи. Он посадил блоху на правую руку и скомандовал:

— Прыгать на левую!

Блоха перепрыгнула на его левую руку. Он скомандовал снова:

— Прыгать на правую!

Блоха опять послушно перепрыгнула.

Затем ученый осторожно оторвал задние ноги у блохи и скомандовал опять: «Прыгать на левую». Но блоха не пошевелилась.

Он переложил блоху в другую руку и скомандовал «Прыгать на правую», но и это не помогло.

— Можно считать диалектически научно доказанным, — сказал великий ученый, — что блоха, вместе с ногами теряет слух.

* * *

В одном лекционном зале в Москве советский художник руководил размещением портретов вождей. Указывая на портрет Сталина, рабочие спрашивают :

— Этого куда?

— Этого повесить.

— А этого? — спрашивают рабочие, указывая на портрет Молотова.

— Этого к стенке поставить.

* * *

Плакаты в советских учреждениях:

В школе первой ступени:

«Кто тиранит нашу детку, тот срывает пятилетку».

В уборной:

«Не тушащему свет места при социализме—нет!» В санатории для сердечных больных:

«Ударим тишиной по больному сердцу».

У входа в Московский государственный университет:

«Студенты с хвостами к зачетам не допускаются».

На дверях керосинной лавки:

«Гражданам с узким горлышком керосин не отпускается».

На эмалированной дощечке в центре Москвы, в Столешниковом переулке:

«Сифилис, триппер и др. мочеполовые болезни во дворе за углом». -

На витрине одного из магазинов:

«Здесь принимаются заказы на детские валенки из шерсти родителей».

* * *

Текст «мирного воззвания», состряпанного в Москве, коммунисты привезли в Стокгольм и начали собирать подписи.

Заходят к старушке.

— Бабушка, ты за мир или за войну?

— Что вы, милые, конечно, я за мир!

— Ну, тогда подпиши, вот, воззвание.

Старушка подписывает. Коммунисты ее спрашивают:

— Скажи бабушка, кто твой сосед слева?

— Слева живет аптекарь.

— А как ты думаешь, он за мир или за войну?

— Он человек хороший, он за мир, он подпишет.

— Хорошо. А кто живет справа?

— Справа — парикмахер.

— А он как?

— Тоже хороший человек, подпишет.

— А кто наверху живет?

— Ой, милые, туда не ходите, тот не подпишет, он — коммунист ...

С АМЕРИКОЙ И АНГЛИЕЙ

После войны состоялась конференция военных хирургов союзных держав. Там английский хирург доложил:

— Британская хирургия сделала большие успехи за время войны. Мы имели случаи, когда у солдата на фронте отрывало руку, мы приращивали ему новую, и она действовала почти так же хорошо, как старая.

Американский хирург заявил:

— Достижения американской хирургии огромны. У нас бывали случаи, что солдату отрывало обе ноги на фронте. Мы приращивали ему новые, и они действовали лучше старых.

Советский хирург сказал:

— Здесь мы снова встречаемся с отсталостью буржуазной науки, которая выдается за прогресс. Подлинный прогресс хирургии может быть только в СССР под руководством тов. Сталина. У нас было сколько-угодно случаев, когда солдату отрывало на фронте обе руки, обе ноги и даже голову. Оставалось, извините, только место, на котором сидеть. Мы его просто назначали начальником Военторга и работал он превосходно.

* * *

На том свете Черчил, Рузвельт и Сталин представлялись св. Петру.

Черчил сказал:

— Я мастер вод, которые Господь создал в начале сотворения мира.

Рузвельт сказал:

— А я мастер воздуха, который существовал еще до воды.

Сталин сказал:

— И все-же я — первый: я мастер хаоса, который существовал раньше всего иного.

* * *

Одно литературное общество в Англии объявило конкурс на первую фразу романа, прочтя которую читатель наверняка дальше читать книгу не станет.

Было получено множество предложений, среди них поистине отвратительные. Одно предложение начинало описание гнойной язвы. Другое касалось вывозки нечистот.

Но строгое жюри конкурса все такие предложения отвергло — подозревало, что читатель все-таки станет читать далеше.

В конце концов, было принято одно единственное предложение; вот оно:

«Герой нашего романа, Николай Иванов, был лучшим стахановцем на заводе».

* * *

Московский коммунист втолковывает иностранцу:

В буржуазных странах правительство просто грабит народ. Всяким Труманам, Черчилям, Атли и иным паразитам выплачиваются десятки тысяч долларов в месяц. А вот у нас товарищ Молотов получает всего 3 000, другие вожди — еще меньше.

Иностранец, после раздумья:

— Ваши вожди... хм... мы бы им и того не платили ...

* * *

Советский и американский солдаты охраняют межзонную границу в Германии. Американец смотрит на часы:

— Ну, через 15 минут придет смена, слава Богу.

Советский солдат:

— Через четверть часа и меня сменят, слава Сталину.

Американец поражен:

— Что за странные вещи ты говоришь?! А когда Сталин умрет, что ты скажет?

— Слава Богу!

* * *

На заседании Союзной Комендатуры в Берлине обсуждаются вопросы восстановления транспорта в Британской, Американской и Советской зонах Германии.

Британский представитель говорит:

— В нашей зоне поезда уже ходят с такой скоростью, что шпал на соседней колее не заметить.

Американский представитель говорит:

— В нашей зоне скорость поездов еще выше: телеграфные столбы мелькают так быстро, что их не заметить.

Советский представитель:

—> Ну это все пустяки. В нашей зоне поезда ходят с такой скоростью, что второй колеи вообще не видно*).

, * * *

Американский солдат разговаривает с советским, говорит:

— У нас демократия: я могу, например, поехать в Вашингтон, увидеть президента и сказать ему «Труман — дурак».

Советский солдат:

— Подумаешь! Я тоже могу поехать в Москву, увидеть Сталина и сказать ему «Труман — дурак».

* * *

*) Как известно, Советы демонтировали вторые колеи и забрали рельсы.

— Где больше демократии, в СССР или в Америке?

— Разумеется в СССР. Правда, в Вашингтоне можно стать против Белого Дома и ругать американскую политику, но президент Труман будет возражать. В Москве же можно вдребезги разругать американскую политику и Сталин сразу согласится.

* * *

— Какая разница между демократией и коммунизмом?

— Изобилие.

* * *

Коммунист — это человек, который просит у вас одолжить ему .кастрюлю, чтобы сварить в ней вашего гуся.

* * *

Американец осматривает Москву. Подходит с гидом Интуриста к одному заводу, у которого стоят три автомобиля.

— Кому принадлежит этот завод?

— Рабочим, — гордо отвечает гид.

— А чьи эти автомобили?

— Один — директора, другой — председателя профкома, третий ■— секретаря парторганизации.

Советский командированный осматривает Детройт и видит у одного завода тысячи автомобилей. Он спрашивает у своего провожатого — американского коммуниста:

— Кому принадлежит этот завод?

—• Капиталисту Форду.

— А чьи эти автомобили?

— Рабочих.

Французская, английская и советская собаки бежали из своих стран и встретились в Швейцарии.

Французский пес сказал:

—- Во Франции живется хорошо только богатым.

Английский дог заявил:

— От наших лейбористских пайков я чуть не подох.

— Советская дворняжка, боязливо оглядываясь по сторонам, пробрехала:

— У нас, правда, всего довольно, — пить, есть, одеваться, но ... по временам чертовски хочется ... лаять.

* * *

ДП-Комиссия спрашивает одного иммигранта:

— Вам сколько лет?

— Тридцать.

— Как тридцать? По документам Вам 55.

— Это правда, но из них я 25 лет под Советской властью прожил, а разве это за жизнь можно считать?

* * *

ДП-Комиссия не пропускает бывш. власовского офицера в Америку. На его вопрос почему, Комиссия отвечает:

— Вы боролись против наших союзников.

Офицер подумав:

— Бедные американские солдаты, которые воюют сейчас в Корее. Их домой не пустят.

* * *

Американский консул спрашивает у ДП:

— Как Вы относитесь к Сталину?

— Ненавижу.

— А какое наказание Вы для него выбрали бы?

— Дал бы ему карточку ДП и заставил бы его проходить ргосеззт^.

* * *

В южной Корее толпа смотрела на развалины фабрики, взорванной коммунистами. Один кореец воскликнул:

— И все зто вина одного человека!

Кореец этот был мигом арестован коммунистической полицией. Он уверял полицию, что имел в виду Трумана, и его в конце концов решили вы пустить.

Перед выходом, он спросил полицейского, задержавшего его:

— Скажи, дружок, а кого ты думал, что я имел в виду.

* * *

В аэроплане четыре пасажира: американец, англичанин, француз и грек.

Внезапно пилот открывает дверь в пасажирскую кабину:

— Господа пасажиры, мотор испортился, во избежание аварии один из вас должен пожертвовать собой — выпрыгнуть.

Поднялся француз:

—1 У1уе 1а Ъе11е Ггапсе! — и выпрыгнул.

Через несколько минут летчик снова:

— Господа, еще одному придется выброситься.

Поднялся англичанин:

— Ьоп§ Нуе Сгеа1 ВгИат! — и выбросился.

Через несколько минут летчик:

— Господа, еще одному придется пожертвовать собой.

Встал американец:

НиггаЬ Гог 1Ье ЧпИес! $1а1ез оГ Атенса! — поднял грека и выбросил его в окно.

[Этот анекдот распространялся советской пропагандой во время сталинской авантюры с Маркосом в Греции].

Английский «ученый» Джефри Горер в своей недавней книге «Психологическое исследование великороссов» пишет, что ключем к пониманию «характера русских» является «способ пеленания их детей». Из-за свивальника, лишающего ребенка в первые месяцы его жизни возможности двигаться, у русских развивается такой «характер», что они всегда нуждаются в твердом вожде и «отождествляют себя с ним», называя его «папашей».

[Ценность этого вполне похабного анекдота заключается в том, что его можно рассказывать при дамах].

* * *

Однажды американец, хорошо знавший советскую действительность, и московский коммунист разговорились по-душам. Коммунист:

— Сказать по-правде, я думаю, что США гораздо богаче чем СССР. Вы, ведь, золото со всего мира собрали.

Американец:

—< А я уверен, что СССР богаче нас: у вас поголовно все тащут и воруют. Америка при таких условиях за три года обанкротилась бы, а Советский Союз благополучно 30 лет существует.

* * *

Лучше чем анекдот.

В одной датской газете появилось следующее объявление:

«Настоящим заявляю, что поздравления, посланные Сталину нашим Министром иностранных дел Расмуссеном от имени датского народа, не включают меня. Подпись».

Когда войска ОН в третий раз заняли Сеул, один американский солдат снова встретил знакомого корейца — местного жителя. Кореец:

— Слава Богу, что вы опять пришли!

Солдат радостно:

— Ты еще уцелел?! И как это тебе удалось?

—I Очень просто. Когда приходят коммунисты, я им также говорю: ну слава Богу, что вы опять пришли!

Солдат обиженно:

— Для тебя, значит, никакой разницы нет?

— О, нет, разница есть: коммунистам я не могу сказать, что я обеим сторонам говорю одно и то же.

ВОСТОЧНАЯ ГЕРМАНИЯ

[Во время и после грабежей, убийств и насилий организованных Сталиным в Восточной Германии советская пропаганда трещала: СССР освободил германское население от фашистсткого ига.]

Два немца разговаривают:

— Ганс, кто такие русские?

— Освободители! Они освободили нас от всего: от часов, от колец, от машин и рельс, от мануфактуры и продуктов...

* * *

Высылка (быль).

На собрании крестьян в Восточной зоне Германии советский чиновник угрожал:

— Всякий, кто не сдаст продуктов по обязательным поставкам, будет выслан в Сибирь.

Втал один крестьянин и совершенно серьезно заявил:

— Я очень основательно знаю Сибирь по советским фильмам. Это страна с молочными реками, текущими в кисельных берегах. Жизнь там—истинно райская. И туда мы будем ссылать наших срывщиков и вредителей?! Я возмущен, я требую настоящего сурового наказания для них! Этих типов я предлагаю высылать на голод и лишения в... Западную Германию. Там, я твердо знаю из советских фильмов, сущий ад.

Крестьяне с подъемом поддержали выступавшего.

Советский чиновник поспешно закрыл собрание. (Вероятно, он был доволен успехом советских фильмов.)

Пик и Гротеволь спрашивают у гадалки:

—• Скажи, что будет с объединением Германии. Можно в это дело верить?

— Германия объединится. И вам придется этому поверить.

* * *

Одного немца из Восточной зоны спросили:

— Положим, что СЕД*) могла бы весь свой пропагандный аппарат и нажим направить на Западную Германию. Сколько, по-Вашему, времени потребовалось бы для того, чтобы, скажем, четверть населения Западной Германии склонить к коммунизму.

Немец ответил:

— Право не знаю. У нас СЕД существует всего еще 5 лет ...

* * *

Немецкий коммунист с важностью объясняет беспартийному немцу:

— Наша цель есть движение вперед!

— Ну, и двигались бы вы отсюда куда-нибудь ... вперед...

* * *

«Со Ноте!»

Перед таким плакатом вывешенным в Восточной Германии стоят два немца.

— Фриц, не знаешь ты, что это значит?

— Это по-английски написано, это значить «Уходите домой».

— Зачем же по-английски? Ведь советские оккупанты не поймут !..

* * *

*) 8ЕИ — марка, под которой действует компартия в Восточной Германии.

У одного чиновника «правительства» Восточной Германии спросили:

— Как Вы уживаетесь с Вашими коллегами?

— Это трудное дело. Всегда спешу с ними познакомиться, потому что либо их быстро сажают, либо они еще быстрей сами улепетывают на Запад. Каждое утро, придя на службу, мы осторожно спрашиваем, кто вообще еще существует ...

* * *

Один западногерманский коммунист ехал по Советской зоне. Своей глуховатой соседке-старушке он постарался расписать ужасы жизни в капиталистической Западной Германии.

— У нас на Западе все страшно дорого: 20 марок стоит пара туфель.

— Что? Туфель? У нас тоже были раньше туфли...

■—• По карточкам получаем иногда маргарин, — продолжал «разъяснять» коммунист.

— Маргарин? Да, у нас тоже был раньше.

■— А рабочие устраивают забастовки.

—Забастовки? Да, у нас тоже были раньше.

Коммунист рассердился:

— Слушайте, мамаша, Вы смеетесь надо мной, что-ли? Я ведь коммунист!

— Коммунист? Да, да, у нас тоже были раньше ...

* * *

Пастор, исповедав умиравшую старуху, спрашивает про ее последнее желание. Старуха:

— Хочу, чтобы мне на одной груди вытатуировали Пика, а на другой Гротеволя.

—* Ты рехнулась, бабушка ...

— Нет, отец, хочу хоть перед смертью видеть их висящими ...

Вильгельм Пик, раздетый догола, стоит перед зеркалом.

— Что он там видит?

— Своего единственного сподвижника.

* * *

— Что такое ГПУ?

— Это: Гротеволь, Пик, Ульбрихт; так, по крайней мере, расшифровывают это сокращение в Восточной Германии.

* * *

Пик и Гротеволь гуляют в С аксонском лесу. Вдруг видят повешенного на дереве и узнают в нем своего «активиста» Хеннеке. Пик в порыве откровенности:

— Нда... Этот Хеннеке и тут всех нас опередил!

* * *

Западный немец спрашивает восточного:

—• Ну, как в ваших газетах правды много?

— В наших?! Миг ЭаШш зНшш!:! (Правильна только дата).

* ' * *

В школе в Лейпциге учитель политграмоты спрашивает детей:

— Какая у нас самая крупная партия?

Дети, хором:

— 8ЕЭ!

— А как велика она?

— Метр., пятьдесят сантиметров, — быстро отвечает один малыш.

— Откуда ты это знаешь?

— От папы. Он ростом метр-семьдесят и всегда говорит, что СЕД ему стоит по самое горло.

Школьникам в Лейпциге задана домашняя работа 20 раз написать: «ГДР*) одаряет меня, ГДР одаряет тебя, ГДР одаряет нас всех».

Маленький Карл сдает работу:

«ГДР обирает меня, ГДР обирает тебя, ГДР обирает нас всех».

Учитель возмущенно:

— Что твой папа не просматривает твоих домашних работ, что-ли?!

— Просматривает.

— И что же он сказал?

— Он сказал: «Наконец, у вас нашелся один хоть новый, но разумный учитель».

* * *

Продкарточки в Вост. Германии отовариваются типично по-советски, т. е. вместо мяса и масла трудящимся дают какие угодно суррогаты.

В школе на уроке арифметики учитель спрашивает мальчика:

— Твоя семья состоит из 4 человек, и каждому полагается в месяц 100 грам мяса. Сколько вы все вместе получите.

— Два куска дрянного сыра, господин учитель.

* * *

Во дворе одного из «народных» заводов Восточной Германии стояла доска с такой надписью:

«Если понадобится, мы вступим в ряды славной Красной Армии и будем защищать свободу. Руководство Профсоюзов».

На следующий день внизу появилась приписка: «Скатертью дорога. Коллектив рабочих завода».

* * *

*) Германская Демократическая Республика — т. е. Советская Зона Германии.

Одну тюрьму в Восточной Германии должен был осматривать Пик. Заключенные сидели в рабочей камере и мирно клеили мешочки, когда надзиратель неожиданно объявил:

— Завтра прибудет Вильгельм (Пик!

Один из заключенных:

— Я всегда думал, что он плохо кончит.

* * *

Сообщение в «хронике» восточногерманских газет:

«Вчера в здание Главного Управления Пропаганды вломился грабитель и похитил полный отчет о результатах выборов в предстоящем году.»

* * *

За неделю до Рождества в Восточной Германии рабочим было объявлено, что обычные рождественские премии отменяются, т. к. это были лишь «подачки, оскорблявшие достоинство рабочих».

На следующий же день рабочих согнали на собрание, где их призывали «отработать сверхурочно по 10 часов на подарок тов. Сталину ко дню его рождения».

Рабочие отказались, мотивируя так:

— Мы не хотим тем же способом обидеть самого великого рабочего — Сталина.

* * *

На одном закрытом заседании Политбюро СЕД обсуждался вопрос о «национальной программе борьбы национального конгресса национального фронта демократической Германии».

Один из участников заседания задал вопрос, почему лозунги и названия в коммунистических про-грамах борьбы всегда сформулированы таким корявым языком.

Ульбрихт улыбнулся:

— Товарищ, это Вам только так кажется в переводе. В оригинале они звучат прекрасно.

* * *

Пик спрашивает Министра Связи Восточной Германии, как идут почтовые марки с его портретом. Тот смущенно отвечает:

—> Плохо.

— Что так?

— Говорят, не приклеиваются к конвертам ...

—> Значит, клей плохой?

Министр мнется:

— Да нет ... клей хороший... плюют не на ту сторону.. .

* * *

— Будьте уверены, — предсказывал один коммунист, — что со временем люди привыкнут праздновать Рождество не 24, а 21 декабря в день рождения Сталина.

Ему ответили:

— Позвольте усомниться в Вашем прогнозе. Именно на долгое время людям трудно будет привыкнуть к тому, что Дед-мороз не приносит, а забирает подарки.

* * *

В Берлине на Александерплац раздается крик:

— Караул !.. Только что у меня спер часы какой-то иностранец!

Подходит «народный полицейский»:

— Иностранец? Наверно американец?

— Нет, нет.

— Тогда англичанин?

— Нет.

— Француз?

— Нет.

— Какой же еще может быть здесь иностранец?

— Я думаю, это был ... финн.

— Финн?! Таких здесь вовсе не бывает. Вы думаете, наверно .. . русский?

—> Так точно... но, господин начальник, Вы первый это сказали.

* * *

В 1950 году в Вост. Германии царит приличный тоталитарный закон и порядок. Персоналу Советской армии запрещено грабить немцев.

В часовую мастерскую заходит советский сержант с автоматом, вынимает из кармана большой будильник и спрашивает хозяина:

— Ты мастер?

— Да, — отвечает тот с испугом.

— Так вот, из этих больших часов сделай мне трое маленьких. Срок 2 дня!

* * *

Два «народных полицейских» в Вост. Германии разговаривают:

—> Ну, что ты думаешь про положение?

— То же, что и ты.

— В таком случае я дожен тебя арестовать.

* * *

Два немца удили рыбу на обоих берегах реки Заале*). На Американском берегу рыболов вытаскивал одну рыбу за другой, а на советском берегу рыболов не выудил ни одной. Он рассердился:

— И почему тебе, стервецу, так везет? Вся рыба идет к тебе.

*) Разделяет советскую и американскую зоны Германии.

— Очень просто: у нашего берега рыба не боится открыть рот.

* * *

В советском лагере для пленных немцев пастору, также пленному, иногда разрешали говорить проповедь, если политцензура пропускала предварительно написанный текст проповеди. Однажды пастор выбрал текст из послания св. Павла (по-немецки Раи1из) к римлянам. Политрук заорал:

— Провокация! Вражеская пропаганда! Что Паулюс может писать фашистам?! — и бросил текст в корзинку.

Через несколько дней пастора строго отчитали в политчасти, чтобы он не смел «выкидывать таких штучек в будущем».

Фельдмаршала фон-Паулюса основательно допросили в его лагере о его письме к римским фашистам. Свое авторство Паулюс отрицал.

* * *

На уроке географии учитель спрашивает:

— Как определить, где запад и где восток?

Ученик быстро:

— Посмотреть в товарные поезда: с Запада на Восток они идут нагруженными, а обратно — порожними.

* * *

Ученые, — говорит коммунистическая газета Берлинэр Цайтунг — подсчитали, что один воробей уничтожает от 5 до 9 фунтов зерна в год. Несмотря на всю нашу любовь к птицам, нужно принять контрмеры. Поэтому Германская Демократическая Республика издала полицейское распоряжение, по которому на каждом гектаре земли следует уничтожить от 2 до 10 воробьев.»

В ответ, западногерманский Курьер пишет: «Если общипанный воробей будет клевать в Ваше окно, впустите его. Он — политэмигрант».

* * *

Три немецких девушки встречаются на улице в Мюнхене. На обычные взаимные вопросы «как поживаешь», первая ответила:

— Изучаю английский язык, выхожу замуж за американца и уезжаю в Америку.

Вторая сказала:

— А я занимаюсь французским, у меня есть планы уехать во Францию.

Третья:

—< А я остаюсь здесь — изучаю русский...

* * *

Восточно-Германские коммунисты придумали следующий пропагандный трюк: какой-нибудь партиец посмекалистей пойдет на радио-викторину в Западный Берлин, которая платит денежные призы, ловкими ответами на вопросы выграет несколько призов и публично внесет выигрыш в кассу компартии.

Но организаторы викторины проведали трюк. Коммунисту дали возможность выиграть несколько мелких призов, а затем задали последний, с наивысшим призом в 98 долларов, вопрос: «Сколько рабов в СССР — 4, 8 или 15 миллионов». В холодном поту коммунист упал в обморок.

* * *

Ульбрихт едет по Вост. Германии и вдруг замечает крестьянина, который ест сено. Ульбрихт останавливает машину:

— Ты с ума сошел! Что ты делаешь?!

— Есть нечего, товарищ начальник.

— А... Ну, ничего, скоро соберем урожай, будет что есть.

Ульбрихт быстренько от’езжает.

Проезжает Пик, также остановился:

—1 Ты рехнулся? Ешь сено?!

— Есть нечего!

— А... Потерпи малость: скоро устроим мировую революцию — всего вдоволь будет.

Уехал.

Следом за ним едет советский офицер. Увидел крестьянина, затормозил машину и кричит:

— Дурак! Кто же летом ест сено?! На зиму береги! Сейчас жри траву!

ВАССАЛЬНЫЕ СТРАНЫ

Через год после «освобождения» Венгрии Советами, венгерское коммунистическое правительство приказало всем священникам в своих проповедях отметить «славный юбилей». Священники были в большом затруднении. Один остроумный священник вышел из положения так:

— Братья и сестры! Сегодня исполнился ровно год, как нас «освободила» Красная армия. Мы народ маленький и слабый, мы не можем пока отплатить за наше «освобождение». Помолимся же, чтобы скорее пришел тот день, когда Господь Бог отплатит им за их услугу.

* * *

В Венгрии откопали древнюю мумию и сообщили об этом, разумеется, в Кремль. Оттуда быстро последовала директива:

«Во что бы то ни стало докажите, что это — мумия Ченгиз-Хана. Такое открытие нужно для престижа советской науки».

Через несколько дней Венгерский Институт Антропологии радостно доложил Кремлю, что мумия была именно Ченгиз-Ханом.

—• Как вам это удалось доказать? — запросили из Кремля.

— Очень просто: мы передали дело тайной полиции, и там мумия живо созналась.

* * *

Венгерский крестьянин приехал в Будапешт и спрашивает нужный ему адрес у полицейского. Тот объясняет:

— Пойдешь сейчас улицей Ленина, потом свернешь на улицу Ворошилова, потом через площадь Берия свернешь на набережную Молотова и так дойдешь до площади Сталина.

Пораженный крестьянин благодарит и отходит.

Через некоторое время этот полицейский идет по мосту через Дунай и вдруг замечает, что крестьянин стоит на мосту и задумчиво смотрит на воду.

— Чего же ты стоишь здесь?

— Да я вот дивлюсь, какой широкой в Будапеште стала Москва-река ...

* * *

В Венгрии у одной старушки пропала корова. Старушка в слезах просит полицию разыскать. Полицейские ее успокаивают:

— Не волнуйся, бабушка, объявим розыск по радио, корова найдется.

Старушка благодарит и уходит. Через минуту возвращается:

— Родименькие, объявите только через Голос Америки, а то никто ведь не слушает ! ..

* * *

Знакомый встречает Анну Паукер на улице в Бухаресте:

— Чего это Вы, товарищ Паукер, в такой ясный день под зонтиком гуляете?

— Это здесь в Бухаресте день ясный, а в Москве дождь идет.

* * *

Какой-то румын идет по улице Бухареста и про себя раздраженно пугается:

— Подлая банда! Сволочи, эти самые ...

Тяжелая рука полицейского падает на его плечо:

— Пойдемте-ка, гражданин, со мною. Вы арестованы за оскорбление нашего дорогого правительства.

Гражданин возмущается:

— Позвольте, я правительство даже не упоминал!

— Ну, это Вы бросьте, гражданин! Вы точно описали наше правительство.

# # *

Один несчастный румын в Бухаресте решил покончить с собой. Но в его разоренном доме не нашлось ни острого ножа, ни веревки, ни денег на покупку яда. Тогда он придумал оригинальный способ: он стал перед домом Анны Паукер и начал кричать:

— Бей коммунистов! Долой Анну Паукер! Покончим с предателями народа!

Он каждую секунду ожидал, что выскочит стража и скосит его пулеметом.

Но было тихо.

Через некоторое время стража растерянно подбегает к нему:

— Друг! А где уже американцы?

* * *

Два чешских друга встречаются впервые после введения коммунистического «нового порядка»:

—- Как дела?

— Спасибо, занят сильно.

— Что делаешь?

— Занимаюсь производством кирпича.

— Хороше дело! Кирпич всегда нужен людям. Наверно, здорово зарабатываешь? А кому продаешь-то кирпич?

— В Швецию.

— Хорошо! Швеция — страна с твердой валютой. Загребаешь, значит?

— Нет, валюты мы не получаем. Мы получаем сталь за кирпич.

— Славно! И сталь нужна всем. Кому сталь продаешь?

— Советскому Союзу.

— Здорово! СССР теперь .тоже страна с твердой валютой. Они платят наличными?

— Они ? !.. Разрешают копать глину для производства кирпича...

# # #

В Праге два высоких чешских партийца, после целого дня работы по выполнению кремлевских директив, задумчиво смотрят на площадь св. Венче-слава.

— Что ты думаешь о будущем нашей любимой родины при комунизме?

— То же, что и ты.

— Так ,... в таком случае я обязан сообщить о тебе «кому-следует».

# # #

(Все лето 1950 года компропаганда муссировала старую гитлеровскую брехню о том, что американцы якобы с самолетов разбрасывают колорадского жучка для заражения картофельных полей Восточной Гормании и др. советских вассалов.)

В Праге встречаются двое знакомых:

— Как живете?

— Как колорадский жучек: питаюсь картофелем и жду когда меня сцапают.

* * *

Ворон и лисица в Праге.

Ворон, как полагается, сидел на дереве с сыром в клюве, а лиса пробегала мимо и заметила сыр.

Лиса:

— Товарищ ворон, и как хорошо ты давеча пел «Интернационал» на партсобрании! А ну, спой, снова.

Ворон сунул сыр под крыло и прокаркал «Интернационал».

Разочарованая лиса попробовала подойти иначе:

— Говорят, что ты летаешь «выше всех, дальше всех и быстрее всех», как наш любимый вождь указывал.

Ворон взял сыр в клюв и покружился около дерева.

Лисице ничего не оставалось как признать талант:

— Ты необычайно талантлив! И как жаль, что жена такого великолепного товарища «подружилась» с партсекретарем.

Ворон мгновенно открыл клюв, для того, чтобы протестовать, и... «сыр выпал, с ним была плутовка такова».

Мораль сей басни: если ваша жена «подружилась» с партсекретарем, не открывайте рта.

* * *

В одной из советских васальных стран население сильно волновалось по поводу недостатка одежды. Партагитатор показал публике фотографии почти голых абиссинцев и стал увещевать:

— Посмотрите, как убого живут люди в капиталистических странах. Ну, не стыдно вам жаловаться?

— Да.. ■. если мы так худо одеты после четырех лет советской власти, то у тех несчастных она, наверно, лет десять, а то и больше существует...

* * *

От югославского крестьянина требуют, чтобы он подписался на заем на 5 000 динар. Он чешет затылок:	—

— А чем заем этот обеспечен ? ..

— Нашим любимым маршалом Тито!

— А ... если ... что-нибудь случится с дорогим маршалом ? ..

— Тогда нашей великой Партией!

— А если и с партией что-нибудь случится ? ..

— Ну, дорогой... неужели ради такого случая не стоит рискнуть пятью тысячами?!

★ * *

Самой высоконравственной столицей в мире считается сейчас Белград. (Комментарий белградцев: «не из-за недостатка готовых к услугам женщин, а из-за нехватки комнат и постелей»).

★ * ★

Наиболее выдающимся советским изобретением после войны считают в Восточной Европе помесь жирафа с коровой, которую удалось получить советским животноводам.

Новое животное ест в вассальных странах, а доится в СССР. * * *

Польша выглядит сейчас как новорожденный: маленькая, красная, крикливая и плюет в лицо соседу.

# # #

Поляки говорят: «Крупнейшая в мире держава есть несомненно Польша. Посудите сами: граница Польши на Одере, столица в Москве, а большинство населения в Сибири!»

# # #

Старушка в польской деревне смотрит на два огромных портрета Сталина и Молотова и спрашивает прохожего:

— Кто эти люди?

Прохожий оказался коммунистом:

— Это наши освободители! Они освободили нас от немцев.

Старушка, с уважением:

— А... хорошие люди, очень хорошие люди. А не могли бы они нас освободить теперь от Советов?

# # #

Швейцарские военные теоретики выдвинули следующую идею для обороны их страны от советской агрессии:

При подходе советских солдат разбросать по дорогам часы. Когда солдаты бросятся расхватывать их, и между ними начнется свалка, перебить дезорганизованного врага.

# # #

Основное преимущество советской науки перед наукой всех других стран, как известно, заключается в том, что советская наука располагает универсальным методом для решения любых проблем. Этот метод называется: «гениальность любимого вождя».

Недавно повезло языкознанию. Все его проблемы были раз и навсегда разрешены статьей вождя «Относительно марксизма в языкознании» (Правда 20 июня 1950).

После этой статьи советские ученые стали говорить: «Язык доводит не только до Киева, но и до Колымы».

# # *

Описывая один футбольный матч во Франции, радио-диктор сказал про одного футболиста, отличавшегося крайней грубостью игры: «играет под Громыко».

На международной сельскохозяйственой конференции советский представитель заявил, что советские хозяева снимают четыре урожая в год.

Делегаты, опасаясь новых неслыханных достижений Лысенко и Ко, попросили объяснить подробнее.

Советский делегат объяснил:

— Очень просто: один урожая мы снимаем в Польше, второй в Венгрии, третий в Чехословакии и четвертый — в СССР.

# #

Советский делегат жаловался в ООН на лживость американской прессы.

Мадам Рузвелт ответила ему так: «Разница между нашей прессой и вашей такая же, как между яблоком и яйцом. В яблоке одно место может быть гнилым, а все остальное — здоровым. Яйцо же все гнилое, если одно место в нем гнило.