
 

ЮРИЙ
БОРЕВ

КРАТКИЙ
КУРС.
СТАЛИНИЗМА

 

 

В АНЕКДОТАХ И ПРЕДАНИЯХ

 
'ЮРИЙ БОРЕВ

КРАТКИИ
— ЮРС
’ СТАЛИНИЗМА

В АНЕКДОТАХ И ПРЕДАНИЯХ

 

Омск 1991

 
 

Всегда было важно как жил, что создал и остовилпосле себя человек.
ЙА если не просто человек, аслуволею судеб облеченный почти неограниченной властьюнового государства?
Сталин.
Сегодня это уже не ция, не фамилия, напартыйная кличко.
Это философское понятие, вкаюча»ив себя трагическое время и трагедии миллионовПредлагаемое произведение 
— своеобразный народный помлтник «вождю всех времен и народов», создан“ный из анекботов, преданий и житейских историй.
Данный сборник 
— результат многолетней ши кропотливой роботы Юрия Борева, собравшего и авторскиобработавшего преданил, составаякищие эту книгу, которая, надеемся, зацнтересует читателя.
]15ВМ 5
—690
—00006
—хИздание подготовленоЮмсинм бюро пропаганлы художественной литературыпрн участин ГИА «Развитие».
#Ю.
Б.
Борев, 1991Оформление.
художественной лнтературы, 1991,Омское бюро пропагандыОТ АВТОРАДля жизни в настоящем вужно некупать прошлое, а для этого его пужино знатьЯ, Чехов,Когда спросят нас, что мы делаем, мы ответим:мы вспоминаем.
Да, мы память человечества,поэтому мы в конце коицов непременно победим.
р, Вредбери.
Около полувека в различных социальных, профессиональных, национальных кругах я собирал притчи, легенды, апокрифы о Сталине.
В одних случаях эти устныерассказы приходили ко мне от людей, непосредственносо Сталиным встречавшихся или участвовавших в с0бытиях, связанных с ним.
В других случаях такие истории отрывались от героя-рассказчика и попадали ка мнев обработанном коллективным сознанием виде, пройдячерез многие опосредствующие звенья.
Возникновение и жизнестойкость этих сюжетов объясняется тем, что долгие годы мы жили в закрытомобществе, отмеченном, как всякое закрытое общество,разного рода дефицитом.
Дефицит гласности непреднамеренно восполнялся слухами.
Слухи в таких обстоятельствах становятся одним из важных источников передачи информации и способом самопознания общества, апо всеохватности и быстроте распространения они конкурируют с такими оснащенными мощной техникойо ствами массовой коммуникации, как газеты ишо.
‚В условиях существования огромного репрессивного@ппарата, созданного Сталиным, предавать эти слухибумаге было делом очень небезопасным, поэтому люди,@ Эругих социальных условиях фиксировавшие бы свойнный опыт в художественном, научном, эписто*Аярном, дневниковом виде, и от такой формы220 письменной консервации.
И в ситуации, когда потность самовыражения приводнлась в вынужденноеветствие с политической обстановкой, возник феноособого рода 
— городской, интеллигентский фольк                               лор 
— необыкновенно емкая, выразительная, совершенносвободная в своей неподцензурности форма хранениясоциального опыта.
Герои, а порою и «соавторы» этойкниги 
— многие известные, выдающиеся, а иногда дажевеликие люди ХХ века.
Художники, ученые, военачальники, общественные деятели, ощущавшие необходимостьподелиться своими мыслями, наблюдениями, догадками,
— создавали предания, в которых жили, порой сильно переработанные творческим воображением социальные реалии, превращенные ва факты, далеко отступающие от исторических фактов, но сохраняющие ихсущество.
Судьба этих преданий была в чем-то более счастлива, чем судьба печатного слова тех лет.
В них ничто мелакировалось ни «внутренним редактором» автора, ниредактором издательским, ничто не отсекалось.
ОбразСталина, возникающий из исторических анекдотов, противостоцт той сусальной фигуре вождя, полководца иотца народов, которую наши литература, театр, кино,изобразительное искусство рисовали два десятилетия до53 года и два десятилетия после 65-го.
Публикуемые здесь свидетельства, принадлежащиемиру художественному, а не миру собственно историческому, предполагают восприятие: хочешь верь 
— хочешьме верь.
В основе любой легенды всегда лежит историческийфахт, но степень соответствия правды и вымысла в разных притчах неодинакова.
Нередко притчи близки реальности или даже прямо ее отражают, однако отлетфантазии, аберрация в ходе многозэтапной устной эстафеты часто приводят к большим ножницам между фактом и легендой.
Даже если уже опубликован документ, опровергающий притчу, я не вносил поправок, приближающих текстк истории, но уводящих его от фольклорного свогобравия исторических анекдотов и от особенностей новогожанра «мемуаров по чужим воспоминаниям»,/ Собранные мной многочисленные предания охватывают все периоды жизни и все стороны деятельностиСталина.
Предания о Сталине важны для понимания историидуха и для осмысления истории страны еще и потому,что иной раз документы той эпохи имеют не большую,чем легенды, степень достоверности.
И взаимопроверкапритчи и документа сможет дать истории как науке некоторые дополнительные возможности.
Чтобы историческое видение эпохи было объемным, нужно смотреть нанее глазами факта и притчи.
Сталин пересекался с историей России, социализмац партиы, и понять эти значительные явления ХХ века‘без анализа сталинизма невозможно.
Важным критерием нашей морали, нашего миропо»нимания стало сегодня отношение к Сталину.
’° Экономика страны зависит от преодоления сталинского командного стиля руководства.
Новое мышление в политике 
— это отказ от стереотипов сталинского подхода к международным и внутренним проблемам.
Сегодня есть уже меткие характеристики и высказывания, отдельные наблюдения, ценные работы.
Однакони философия, ни политика, ни история до сих пор неели эмпиризма и не дали полного анализа станы.
я многое сказано о Сталине в публицистике.
Ещебольше сказано в литературе.
Есть философический образ Сталина в романе В, Гроссмана, психологический 
—в романе А.
Рыбакова, политический образ Сталина 
—строителя Абсолютной Системы 
—в романе А.
Бека.
В этих произведениях фигура Сталина предстает в серьезной трактовке, но в ограниченных творческим заданиемпатора социальных связях.
Тот образ, который создалнарод, является истинно шекспировским по своей соци@льной и эстетической  многогранности.
Это Сталинфилософически и политически осмысленный, психологически мотивированный 
— и смешной, и страшный, и масштабный, и ничтожный, и умный, и безумный, и широкий, и деспотичный, и остроумный, и тупой.
При всехэтих и десятках других качеств образ Сталина обладаетэстетической и социальной доминантой, главной.
краской, главным качеством 
— низменный и ужасный, палач,тиран, деспот.
Выражая глубинный голос общественногомнения, исторические анекдоты дают критическую характеристику и образное видение фигуры «вождя всехнародов».
То, что в самые тяжкие и жестокие годы гдеТО в глубине народной жизни, в народной памяти складывался и хранился неортодоксальный образ Сталина,было формой народного сопротизления сталинизму,И хотя это было сопротивление в слове, но слово есть  же дело.
И не случайно за слово, отклоняющееся оттодоксии, Сталин карал людей.
_ Сколь ни была всесокрушительна и всевластна тирания Сталина, народная память пережила ин победилатирана.
В этой связи социальное бытие анекдотов недищено героизма: онч хранились в памяти ц а устноймолае, но даже такая трудноконтролируемая форма ихсуществования была небезопасна для обладателей этойинформации.
Будучи формой сопротивления сталинизму,атот фольклор способствовал формированию той духовной ситуации, которая помогла народу войти в атмосферу разоблачений сталинизма и в определенном отношении послужила одной из предпосылок этих разоблаченый,В исторических анекдотах народ расстается со своимпрошлым не только смеясь, но и скорбя, плача, негодуя,восторгаясь и сохранлет это прошлое в своей памяти кактрагическую и героическую, прекрасную и ужасную историю.
И без выработки ценностных подходов к ней цосмысления ее опыта нет духовной жизни народа.
У народа, забывающего свое прошлое, нет будущего, поэтому расставанье.
с прошлым 
— это не его забвение, апереведение из жизненной реальности в память.
Расставиться со свонм прошлым 
— значит превращать егов свою историю, которая, как бы горька ни была, неотторжима от народа,Фольклор 
— краеугольный камень фундамента литературы.
Устные формы словесного творчества былиарсеналом художественно-мыслительного материала дляОревнейшей литературы, Во все эпохи фольклор обогащал литературу.
Библия и «Божественная комедия»,трагедии Шекспира и «Фауст» Гете, поэмы Пушкина ироманы Толстого и Достоевского пронизаны  фольклором, как мироздание потоками нейтрино.
И прозуГ.
Маркеса или Ч.
Айтматова невозможно представитьбез народных легенд и притч.
Нсторические анекдоты о Сталине уже сегодня важны Оля развития литературы.
На их материале основанонемало эпизодов романа А.
Бека «Особое назначение»(например, сцена, во время которой Сталин по-грузински спорит с Орджоникидзе и спрашивает у заведомо незнающего грузинский человека: «Кто прав?»).
Соверщенно ясно, что и В.
Гроссман знал некоторые из пре‘даний о Сталине и использовал их в своем романед.
ц судьба».
Б этом убеждает, например, рилеузиписателя об огромном весе государства, навалио телефонном разговоре Сталина с Пастермо на несчастную фигуру заключенного, а такжеГлинка считал, что музыку создает народ, а композаторы ге только аранжируют.
Книга, предлагаемая вниы читателя, создана по этой формуле Глинки.
Мноью суждений автор пытается придать единую     Автор при этом выступает в качестве летописца, чемщ определена скромность его участия в формированиитекста, в котором первое и последнее слово принадлежитвароду.
Впрочем, без самоунижения хочется сказатьсловами герол А.
Платонова: «Без меня народ неполный».
Я, как человек, переживший эпоху.
о которойидет повествование, не считал себя вправе отчуждатьматериал от своей личности и своего нынешнего взгаяда на мир.
В этой книге важен не только сам Сталин, но особенно Сталин, развернутый в отношениях с людьми, илюди, преломлнющие и воплощающие в своих поступкахш своей судьбе эти отношения, и эпоха, обнимающаявсе и всех их, и поскольку тиран существует как властитель Одо тех пор, пока окружающие относятся к немукак подданные, постольку эта книга в известном смыслене о Сталине, а о тех людях, которые его создавали, ио тех, которых он создал, и о тех, кто ему покорился, и_ф тах, кто был им сломлен, и о тех, кто с ним боролся,шо тех, кто был им убит, и о тех, кто раскрыл его историческую несостоятельность, но не победил его в себе,ц, наконец, о тех, кто его исторически преодолел.
Этакнига о нашем прошлом, уходящем а еще более далекоепрошлое и участвующем в формировании нашей современности, и устремленном к ней, и рвущемся в грядущее,Существует легенда о царе Мидасе, не оценившеммузыкального гения Аполлона, В отмщение Аполлон наградил царя ослиными ушами.
Мидас тщательно скрывал их от подданных.
Единственный человек, которомупод етрахом смерти была доверена тайна царского позора, был его брадобрей.
Однако нести в одиночку тяжкий груз этой тайны оказалось брадобрею не силу.
Тогда он отправился в пола, вырыл там ямку и сказал а  НЕЕ: «У царя Мидаса ослиные уши».
Жить ему сталолегче, но вскоре на этом месте вырос тростник.
Он шелестел на ветру: «У царя Мидаса ослиные ущиз, а ветерразнес эту тайну по миру.
Десятилетия я собирал эти притчи и зарывал их в«ямку».
Пусть теперь выросший тростник шумит на’ ветрах эпохи и рассказывает правду о сталинщине, ДляПаскаля человек 
— мыслящий тростник.
Как хрупко эторастение и как упрямо живуче.
Никаким террором неудалось лишить его свободомыслия, Эти предания 
— ещеодно тому доказательство,ме #1 1в 1879 
— 1953
— ПОРТРЕТ ВОЖДЯ
— Папа, кто такой Сталин?

— Наш вождь.

— А я думал, вожди бывают только у дн.
карей..,Юрий Бореа, Земля 
— потлут,Ни вдиный человек не сознался, это ничего невидит, никто не хотел признаться, что он глуйнли сидит не на своем месте, Ни одно платьекороля нё вызывало еще такнх восторгов.

— Да вель он голый! 
— закрячал вдруг какойто маленький мальчик.
...
.

— Да ведь он совсем голый|..

— закричал на“конец весь народ.
Гане Христиан Андерсен.
Новое платье коголя.
Не судьбаМать перед смертью сказала о Сталине: «Жаль, чтоом не стал священником»,Краткие характеристикиШолохов о Сталине: «Ходит, улыбается, а глаз каку тигра».
Троцкий: «Сталин 
— гениальная посредственность».
Бухарин называл Сталина: «Чингисхан, прочитав»ший Маркса».
Психическое состояниеВ 1927 году плохо себя почувствовавшнй Сталин по»просил Владимира Михайловича Бехтерева обследоватьего.
После осмотра Бехтерев попросил Сталина выйтидля проведения консилнума и сообщил своим коллегам,что случай хрестоматнйный 
— у «сухорукого пациента»классическая паранойя.
В энциклопедии говорится;«Паранойя 
— стойкое психическое расстройство, проявляющееся систематизированным бредом...
Все факты,противоречащие бреду, отметаются; каждый, кто не разделяет убеждения больного, квалифицируется им каквраждебная личность».
 Кто-1.
ил членов комиссии (для этой цели в неевключенный) доложил о диагнозе Сталину.
Вскоре Бехтерев неожиданно умер.
Врач, делавший вскрытие, установил отравление и даже состав яда.
Этого врача арестовалн.
Семья Бехтерева была репресснрована,Зрительный образ подсознанияЧеловек, присутствовавший однажды на заседанииПолитбюро, рассказывал, что Сталин был рассеян, сидел, рисуя что-то на бумаге.
Всмотревшись, этот человек увидел, что Сталин рисует волчьн головы, целуюстаю волчьнх голов.
Недостаточно грозный`Сталин считал, что Иван Грозный великий государственный деятель, но он допускал ошибки: был религнозен н нспытывал м совестн 
— казнил врагов, а Потом каялся.
В общем, для Сталина Грозныйбыл недостаточно грозен.
Фамилии, псевдонимы, клички и круг их употребленияСемейная фамилия 
— Джугашвили.
Поэтический псевдоним молодого Сталина 
— Соголо.
Среди грузин 
— товарищей юности 
— Сосо.
артнйная кличка н официальная фамилия 
—Сталин.
Оппозиция 
— Неистовый Виссарион.
Средн лояльной интеллигенции конца 30
—50-х гг.
—Хозяин.
Среди лояльной еврейской интеллигенции 
— Балабуст (большой начальник, строгий хОЗяНН).
Среди охранников и телохранителей 
— Рябой,Среди заключенных 
— Усатый.
Артистическая среда 
— Ус,Ироническая кличка среди интеллигенции 
— Отецродной,Среди военных 
— Верховный.
55 т партайной бюрократии 
— Главный, ГенеральСредн грузин-партнйцев (до революции и в первоедесятнлетие после) 
— Коба.
Этот внеличностный термин возник вместо слова»табу «Сталин» после разоблачения культа личности 
—НКВД 
— Нван Васильевич (Грозный).
Англо-американскне дипломаты, политики, журналисты 
— Дядюшка Джо.
ЗабаваВ Сталине было что-то бессмысленно жестокое, садистское.
Старая большевичка Полина Семеновна Внноградская рассказывала, что когда у Сталина родился сынВаснлий, любимой забавой отца было пускать в лицомальчика дым от трубки.
Смеясь, Сталин смотрел, какморщится н плачет от дыма ребенок.
Групповой портрет эпохнФельетонист газеты «Правда» Г.
Рыклин рассказывал,В начале 30-х годов состоялась встреча советскихжурналистов со Сталиным и другими руководителямипартин н правительства.
Я был на этой встрече.
В конце ее мы коллективно сфотографировались.
На фото ястоял рядом с вождем,Шлн годы и шли аресты.
Хранить фото врагов нарола было небезопасно.
И я начал резать.
Я брал врукн ножницы н отхватывал сначала по одному опальному члену ЦК и руководителю на два-три журналиста.
Потом репрессии стали более массовыми, и я отрезал больше людей на снимке, Вожди и журналистыпостепенно исчезалн с фото, В конце концов осталисьтолько Сталин и я.
После ХХ съезда я отрезал СталинаН остался один,Шаляпин о СталинеШаляпин несколько раз встречался со Сталиным наквартире Демьяна Бедного и в Кремле, Великий артистговорил о вожде:
— Этот человек не станет шутить.
Он столь же легко, как легка его беззвучная кавказская поступь в мягких сапогах, взорвет храм Христа Спасителя, почту илителеграф.
Взорвет все что угодно.
Он не злодей, он таним родился.
иХарактеристикиВо второй половине 50-х годов Константин Симонови Александр Твардовский разговаривали о Сталине.
Снмонов сказал; «Он был велик и ужасен».
Твардовскийсформулировал: «Сталнн был гроссмейстер политической нгры»,Мнение врагаБывший руководитель отдела пропаганды на Россиюв Третьем Рейхе Пунк говорнл, что Сталин был великимимператором, создавшим новую монархическую структуру ни, В Россни все образуется и вернется к прнвычным формам жизни: члены партнн станут новымдворянством, а нх глава 
— самодержцем.
Мнение союзниковПереводчик-англичанин, участвовавший в правительственных переговорах союзников, свидетельствует.
Глаза у Сталнна были как у кошки.
Он знал всефакты н сохранял свежесть ума.
Уре» и любил унижатьлюдей.
С иностранцами был вежлив, но старался застигнуть врасплох и поставить в трудное положение,Окруженне Сталина боялось его, Сталин 
— человекцеленаправленный, скрывающий мыслн и намеренияпод маской уверенности и спокойствия.
Тщеславие истрах доминнровали в нем.
На Потсдамской конференцин Сталин всегда стремнлся занять центральное место,Темный, коварный ин жестокий.
человек.
.'Черчилль характеризовал Сталина как крупного политнка.
А может быть, хитрил: Черчиллю нужен былтакой союзник, как Россия.
А путь к Росени был черезСталина.
Учитывая социально-психологические претензин Сталина, английский лидер хвалил его.
После войны он многое пересмотрел в свонх прежних мнениях,но кое-что уже вошло в традицню его мышления н неподдавалось переоценке,Обобщенный образ Сталина, или гениальный монтажНаходясь в Москве, знаменитый польский кинорежиссер Анджей Вайда должен был просмотреть ряд интересующих его кинодокументов.
Случайно киномеханик запустнл не тот ролик.
В нем по распоряжениюкакого-то бюрократа для удобства хранения были собны вместе и склеены все кадры, запечатлевшне участие Сталина в похоронах видных государственных деятелей.
Вот Сталин и его соратники несут гроб с теломКирова, вот в другую сторону несут гроб с телом Горького, вот навстречу зрителям 
— гроб с телом Орджоникидзе, вот 
— Куйбышева, Жданова н т.
д.
Когда-то Гегель задавался вопросом: сколько разнужно просыпать наборный шрифт, чтобы сложиласьстрока «Илнады»? Может лин чистая случайность породить смыслонагруженный образ, несущий высшую гармонию и красоту? Киноролик государственных похорондает ответ на этот вопрос: случайность создала выдающийся по своей художественной выразительности и философской глубине образ Сталина 
— разносчика смерти.
Социальная сущность сталинизмаБюрократня при Сталине стала истинным хозяиномжизни или, вернее, делила плоды власти с единственным Хозяином, Бюрократия н только она пировала вовремя чумы сталинизма, хотя иногда и несла потера откапризной логики своего властелина, Общественная собственность де-юре была народной, а де-факто находилась в распоряжении Сталина и созданной им бюрократни.
Власть была главной собственностью Сталинаи его бюрократии.
Власть обменивалась на все н давала все, обеспечивала любые блага.
Я помню мой спор с Ильей Эренбургом, Он говорил,что ничего нельзя понять в сталинской эпохе, так каквсе документы утрачены.
Я же возражал ему, что, какпалеонтолог по одному зубу может восстановить полный облик ихтиозавтра, так н будущему историку достаточно будет даже одного документа, вроде распоряжения: «Передать швейную машину, принадлежащуюпошивочной мастерской № 1, фабрике № 7.
И.
Сталин»,Здесь видна такая степень концентрации власти, такоеединовластне, такое единоначальное распоряжениемельчайшими объектамн общественной собственности,что вся структура общества хорошо просматривается иможно понять его суть, не располагая другими данными.
Сова на вершине пнрамидыКак известно, людн делятся на сов н жаворонков.
Сталин был явной совой 
— человек ночной жизни, Онвставал в 12
—13 часов дня, ложился в 3
—4 утра, Доэтого временн чаще всего ходил из комнаты в комнату,иногда работал, нногда звонил по телефону.
В каждойиз четырех комнат его дачи были белые телефоны, имевшие один номер, Телефоны выходили на большой коммутатор, который мог соединять абонента с любым городом страны.
Эти ночные звонки держали в готовностивесь партийный ин государственный аппарат.
Секретарн обкомов, министры и их заместители, директоракрупных заводов не спали, дежуря у телефона на случай звонка илн запроса.
Аппарат при Сталине жил в страхе, благодаря чемуне распускался, не местничал особенно сильно, не зарывался, блюл не только свои, но н некоторые государственные интересы.
При этом аппарат создавался Изисполнителей, а не из иницнативных людей, Инициативапоощрялась только в рамках того коридора, которыйпрокладывало указание Сталина, Централизация быластоль последовательной, что общество походило на платоновскую пирамиду, на вершине которой был Сталин.
Бюрократня находилась в первом высшем слое пирамиды, там, где у Платона помещались фнлософы.
Однако бюрократия наша была отнюль не философична.
Оназнала лншь таблицу умноження философии сталнннзма 
— четвертую главу («О дналектическом и исторнческом матернализме») «Краткого курса».
Ниже находнлись рабочне, крестьяне н интеллигенция.
Подножьемже сталинской пнрамиды были р бы, миллионы заключенных, люди подневольного труда,Соцнально близкиеМногие (в том числе н В.
Шаламов, и Е.
Гинзбург,н А.
Солженицын) с удивлением отмечают то обстоятельство, что для воров и бандитов в лагерях были созданы более мягкие условня, чем для политических.
Этипренмущества предоставлялись блатным и уркам, так какони считались «соцнально близкими элементами», а политические квалифицировались как СОЭ (социальноопасные элементы) или как социально враждебные, Та °кова была сталинская концепция зазеркалья общества,структура низших его слоев, состоящих из его отверженных сынов.
Однако никто не задумывался, почемублатные были социально близки Сталину.
Ответ на этотвопрос удивителен и громоподобен: Сталин ощущалсебя паханом, стоящим во главе банлы, дорвавшейся добольшой власти над фраерами.
Интересно, что, не формулируя эту проблему столь резко ин остро, Игорь Ильименно так актерски трактовал Сталина, готовясь играть его роль в фнльме по моему киносценарию*Воскресший из живых» (см.
подробнее об этом в альманахе «Киносценарин» № |, 1988 г.).
Ильннскнй, вондяв образ Сталина, изображал вождя, стоящего на трибуне мавзолея.
Внизу проходят тысячи, Сталин стоит ввеличественно самодовольной позе повелителя.
Олнарука вождя заложена за борт «кителя».
Другой он якобы приветствует проходящнх у подножья мавзолея демонстрантов.
Жест этой руки неописуемо выразителен;он не столько машет, сколько брезгливо отмахиваетсяот назойливого, надоевшего ему быдла, официально именуемого народом, но на деле являющегося для вождяпахана сборишщем фраеров, не заслуживающих ничегооме того, чтобы быть обманутыми н обворованными.
н бы этот жест сопровождался словами, то это былобы: «Проходите! Надоели, осточертели!»ПаханУ Сталина была психология и жизненные принципыпахана.
Только все паханские высказывания он умелопереводил с блатного языка урок на политический языкбольшевизма.
При этом паханская интонация оставалась.
Однако ее не улавливал народ, ожесточенный событиями мировой и гражданской войны, голодом, разрухой, конфискациями, уплотненнями, продотрядамн,военным коммунизмом, уполномоченными.
Сталин способствовал тому, чтобы всплывали на поверхность жнзин булгаковские Шариковы.
Одно из самых ранних неофициальных высказываний о Сталине я услышал в35
—36 годах ин от удивления запомнил на всю жизнь.
Я учился в 4
—5 классе.
В выходной мы поехали с отцом к его приятелю, пожилому адвокату, невысоко му,полному, рыжему человеку, Фамилин его я не помню.
Однако хорошо помню: мы с отцом в большой комнате   стонм у рояля, а рядом рыжий толстячок.
И он говоритчудовищные, с моей тогдашней точки зрения, слова:
— Сталин разговаривает в своем кругу только матом.
Он ведет себя, как главарь банды...
Я чувствую, что отец согласен с этим, но не хочетговорить об этом при мне.
В моем сознаннн под слоемежедневных восхвалений Сталина в газетах, по радно, вшколе на долгие годы осталась эта фраза.
Мнение папиного приятеля через много лет подтвердил кинорежиссер Миханл Ильич Ромм, Он рассказалмне, что однажды во время правительственного приемабыл приглашен в небольшую комнату, где Сталин подаккомпанемент пианино исполнял матерные частушки.
иов какой-нибудь короткий анекдот.
ых: Сталин- 
— генсек.
          ` 
— Наверно, когда-нибудь одну из улиц Москвы навут улицей Хренннкова, 
— Зачем? Уже есть такая улица 
— Неглинка.
и А.
Сталин.
Вот так н надо делать,М.
Век живи 
— век учись...
.
            АНЕКДОТЫ_
— Сталин, Товарищ М., не рассказывайте нам вашу(штрихи к портрету сождя) } к р рГ В:ваКонкурс анекдотов о Сталине, Первая премня 
—25 лет.
Две вторые 
— по 10.
М.
(занкаясь).
Товарищ Сталин, я хотел бы купить_ самолет.
а ь Сталин, Об этом и не заикайтесь,
— Кого это охраняет целый взвод?

— А это одна женщина из Гори.
тет
— А что она сделала? №,
— Роднла одного известного человека.
Американцы угостили Калинина сигаретой.

— Так чего же ее охраняют? ‚ Сталин.
Михаил Иванович, вы же всесоюзный ста
— Чтоб другого такого не родила! в Как же вы можете брать имперналистическуюиу?
| ин дрожащей рукой положил сигарету в пе: ицу.

— Сталин, Михаил Иванович, вы же шуток не пони_маете.
Курите на здоровье.
Сталин посещает Ленина в Горках,
— Я, батенька, чувствую себя архнскверно, скоропомру.

— Тогда отдайте мне власть.

— Боюсь, что народ не пойдет за вами.

— Часть народа пойдет за мной, а те, кто не пойдет, 
— пойдут за вамн.
и И.
| Глубокая ночь.
Сталину не спится, Он снимаеттрубку.
| 
— Слушай, товарищ Молотов, ты все еще занка_ @ШЬСя?

— = Да, товарищ Сталин, но если надо для партин,иСталин спрашивает Радека’
— Это вы сочиняете анекдоты?
16 17
— Нет, вичего, сон спокойно дальше,Сталин вешает трубку и набнрает номер Микояна,будит его.

— Слушай, товарищ Микоян, сколько было бакинских комнссаров? И сколько погибло?

— Двадцать семь было, товарищ Сталин, а погиблодвадцать шесть.

— А, ну ничего, ничего, спин спокойно дальше, дорогой двадцать седьмой комиссар,Звонит Берия, поднимает его.

— Слушай, товарищ Берия, ты все еще занимаешься девочками?

— Нет, не очень.
Так, иногда,
— Ну ничего, ничего, спн спокойно дальше.
Сталин кладет трубку н говорит сам себе:
— Ну вот: соратников успоконл, теперь можно ийсамому уснуть.

— Алексей Максимович, почему бы вам не написатьстатью? Если враг, допустим, не сдается, его, допустнм,уничтожают,
— Очень интересно.
Однако я, товарищ Сталин, занят переработкой Самгина.
Новую редакцию делаю,Очень много работаю.
Может не получиться.

— А вы попробуйте.
Очень вам советую.
Попыткане пытка, как говорит товарищ Ягода.
=Сталин.
Если бы товарищ Пушкин жил в Россни нев Х1Х, ав ХХ веке, он все равно бы умер в 37.
зезПроекты памятника Пушкину к столетию со днясмерти.
Третья премия 
— Пушкин чнтает сочинения СтаЛина,Вторая премня 
— Сталин чнтает сочинення Пушнина.
Первая премия 
— Сталин читает сочннения Сталина.
    _ Сталин ин ЗВОНИТ Берня:
— Лаврентий, пропала трубка 
— днверсия.
Прими_Вудет сделано, товарищ Сталин.
орез неделю.

— = Товарищ Сталнн, разрешите доложить: в связи© пропажей вашей трубки проведено расследование.
Об   заговор.
Арестовано 400 человек.
389 уже прнв диверснонной деятельности, приговорены иНЫ.
торопись, Лаврентий, я уже нашел свою    в.
_ 
— Ты знаешь, Барселону взяли.

— А кто такой Барселона?

— Это город.

— Как, уже берут целыми городами?
анекдот времен войны в Испании оказалсяроческим.
В конце войны с фашистами стали «брать»,вать и высылать не только целые города, волые народы, )   и в:
— Сталин вачал речь.
В торжественной тишине вдруграздался чих.
_
— Кто чихнул? 
— спросил Сталин, Молчание,
—^ = Кто чихнул? 
— недовольно повторил Сталин.
ание,«Та-та-та-та!» 
— раздалась автоматная очередь 
—это Берия наводил порядок в зале.
р Кто чнхнул? 
— сердито повторил вопрос Сталин.
чанне,‚ «Та-та-та-та|» 
— снова заработал автомат Берия.

— Кто чихнул? 
— гневно спросил Сталин,
— Это я,
— занкаясь от страха, признался какой-тостарик с галерки.

— Будьте здоровы! 
— сказал Сталин.
                                         а .зфнишу Сталину (лично)8.
а народа Рабиновича, - Товарищ Сталин, в городе М есть человек, очень“проживающего на Лубянке, ко ‚ий на вас.
Прическа такая же, рост, усы,заявление.
В тихандировать.
- А может быть, просто побрить?
Прошу расстрелять меня по собственному желанию.
- Можно и так.
Рабинович Бошяза _ Когда арестовали Синявского н стали решать наверыы с ним делать, вызвали тень Сталина, чтобы поИдет штурм Берлина.
Гитлер принимает яд и, кор- зться, Сталину доложилн суть проблемы, и ончась в конвульсиях, говорит своему адъютанту: «Передай товарищу Сталину, что его задание полностью вы»полнено».
а не ве.
к Это какой Синявский? Радиокомментатор?

— Нет, товарищ Сталин, это литературовед.
ва ’
— Зачем нам два Синявских? Одного убрать,в.вБиографическая заметка в энциклопедии 3000 года:«Гитлер 
— мелкий тиран сталинской эпохи».

— Грузин приехал из Москвы и рассказывает: «Поло\ нашего дорогого Сосо в Мавзолей.
Лежит, Смотю, не один лежит.
Подхожу, рассматриваю, не могуюнять, кто рядом лежит.
Всматриваюсь: так это же его© енина в натуральную величину|»::зРешили Сталин и Рузвельт испытать, чей гражданинболее привержен своему руководителю.
Вызвал Рузвельт рядового гражданина США и говорит: «Во имя США, за своего презндента прыгни в пропасть».
— «Нет, не могу.
У меня жена, * дети, т ро- ВО в!дители».
Вызывает Сталин рядового гражданина н.
говорит:«За Родину, за Сталина прыгни в пропасть».
— «Сей момент.
Ура!» И побежёл пропасть себе искать.
По дороге (3его спрашивают: «Зачем тебе сигать в пропасть?» 
— «Не ‚тот анекдот использовал в своей книге «Тридцатьмогу не сигать: у меня жена, дети, старые родители...» итый н другие годы» А.
Рыбаков, но в несколько инойЗакон СталинаПункт 1.
Любить человека, Пункт 2.
Не приниматьнмание пункт 1.
Пункт 9.
Руководствоваться всеминымн правиламн обращения с человеком.
Ияерпре ации, )8 тридцатые годы многие говорили, что политические:.з анекдоты сочиняет и распространяет Карл Радек, ДоЮ это и до Сталина, он сказал Радеку: «Товарищ РаАмериканский корреспондент.
У вас.
нет свободы.
А, к слышал, что ты сочиняешь политические анекдоУ нас каждый гражданин может выйти на улицу н крни- ы, Анекдоты 
— это нензбежно, и неплохо, что сочинячать: «Долой президента Трумена!» ‘ Ш "их Именно ты, Только обо мне не надо анекдотов,Сталин.
И у нас тоже каждый гражданин может ведь вождь».
«А вот это, 
— ответил Радек, 
— уже не мойкричать на улице: «Долой президента Трумена!» т»,==                              зазаСталин пригласил Черчилля ирнехать в Москву`и влел Молотову оказать англичанам гостепрнимство.
Всвремя переговоров Сталин заметил, что англичане сс кислыми лицамн, а Черчилль через каждые 20 минунэвниняется и ненадолго покидает совещание.
Сталньпопросил у Молотова объяснений.
«Не знаю, товаришСталин, чем недовольны англичане.
Мы все сделали длтого, чтобы они чувствовали себя как дома, Кухня, продукты 
— все английское, даже соль»,р ито БЫЛИ ВАШИ РОДИТЕЛИ?
ЕМ ВЫ ЗАНИМАЛИСЬ ДО 17-го ГОДА?

— ю кПридет антихрист...
человек греха, сын погибели..
беззаконник..
дана будет ему власть надвсеми пародами..
Сядет он, как Бог, выдаваясебя за в...
Пришествие, по действию сатаныбудет со всякою снлой и знаменняыи и чудесамиложными, и со всяким неправедным обольценяем погыбающих,Библия, Квига Нового заветаЧерный день календаря`Распространенное в персидском ареале поверье предывалс жрать детей, рожденных 21 декабря, так както.
зла.
Иосиф Виссарнонович Сталин родилсяГ декабря 1879 года.
                       Версия рождения   Существует легенда, что Сталин сын Пржевальского.
Основания легенды: во-первых, Пржевальский иалин очень похожи друг на друга, во-вторых, дваца до рождення Сталина Пржевальский провел в ГоЬ в-третьих, у Пржевальского где-то был незаконнощенный сын, которому он помогал матернально,Эти доводы совершенно несостоятельны, а легендаисторической, ни художественной ценности не имещнако значима как свидетельство затемненностисхождения Сталина.
прочем, не все считают эту легенду неправдоподобянатолия Дмитриевич Голубов провел замечательЮеследование и выясннл: в 1878
—1879 годах Пржекий жил в Гори.
Пржевальский имел обыкновениевно подробно записывать в дневник все свои поКН В все события.
Из архива Пржевальского в годысподства Сталина было изъято все, что касалось пеока его пребывания в Гори, Однако в расходной книгеостаточно внимательный изыматель архива оставил‚ на которых зафиксированы расходы: деньги,рес ‘лавшнеся в 1880 и 81 годах в Горн матери Ста         | у.
                                                                              лина.
Позже пересылка денег была прекращена.
В 40-хгодах кинорежиссеру Э.
было настоятельно предложеносоздать фильм о Пржевальском.
Для создания этогсфильма режиссер отправился по следам путешествийПржевальского в Китай.
Там, встретившись с Джоу Эньлаем, режиссер попросил у него помощи в организациимассовых сцен.
Политический деятель ответил:
— Пржевальский был врагом китайского народа.
Никакой помощи в съемках фильма об этом недостойном человеке мы не окажем.
Режиссер в растерянности сообщил об этом в совет.
.
: Безотцовщина3 1939 году музей Сталина в Горн трижды заправ Сталина, посылая фотопортрет Джугашвили,н лн на фото его отец.
Трижды Сталнн не отре 2дыЕ.
Национальностьа стихотворения Мандельштама «М широкаягрудь осетина...» це о том, что в 30-е годы0 цнональноетн Сталина существовали неофициальское посольство в Пекине.
Через некоторое время ре- В сведения.
Однако онн разноречивы: по и 
—жиссера пригласил Мао Цзелун и сказал ему: ‘осетином был Джугашвили, по другим 
— Эгнаташвили,
— Вы собираетесь снимать фильм о великом друге № до третьим 
— наполовину осетинкой была мать Стакитайского народа 
— Пржевальском.
Все, что нужно ‘пива.
После войны во имя создания образа императоравам для работы, мы обеспечим, Если нужно, выделим № веь» руси Сталин не раз подчеркивал, что он русский_ м амиллнон человек для массовых сцен.
Работайте.
_ грузинского происхождения.
а:=“: жеЛегенда о материЛегенды об отце и братьях |
—  Виссарнона Ивановича Джугашвили поили вином,° Когда его жена Екатернна Георгиевна уходила к кня° вю.
Однажды, протрезвев раньше времени, Виссарионанович избил вернувшуюся домой жену.
За ним прикакне-то люди, и он навсегда исчез.
Получив власть,| ин вырезал многих жителей Гори, опасаясь, что в_ их памяти сохранились неофициальные сведения о его$ рожденин.
Князь был религиозным деятелем, н малень
— Кого Сосо отдали в духовное училище (1888 г.), а затем_ В Тифлисскую духовную семннарню (1894), которая бы° Ча довольно сильным учебным заведением.
ПринималиТуда после собеседования.
Непрошедших отправляли_ ДОМОЙ с выпиской: «К ученью туп».
(Откровенность и_Определенность суждений завидная.) Плохо подготовленному Сосо удалось избежать этой формулировкиблагодаря природной сообразительности ин заступничеСогласно одной из легенд, отцом Сталина был несапожник Виссарион Мванович Джугашвили, а князьЭгнаташвилин, у которого мать Сталина служнла экономкой.
От позора гении вскоре покинул своюсемью: любовный треугольник для восточного сознанияабсолютно непереноснм.
Сталин и рос, н формировалсяв обстановке полного презрения к зачатому в грехе, незаконнорожденному ребенку.
Отсюда, „возможно, истокисталинского комплекса неполноценности, органично перераставшего в желание властвовать и подавлять.
Рассказывают, когда Сталин в начале 30-х годов был вТбилиси и у него спросили, как поживает его мать, онответил: ^ «Меня совершенно не интересует, как живетэта старая...».
Напротив, два брата Эгнаташвили пользовались уважением и благосклонностью Сталина, Онсделал их значительными людьми 
— членами Верхов- У князя.
Говорят, здесь же учился тбилисский армяного Совета Грузинской ССР, _Маы Гурджнев 
— создатель одного из суфийских учений,После ХХ съезда во Франции объявился эмигрант, очень популярных в мусульманских странах на Среднемназвавший себя одним из сыновей князя Эгнаташвили ф * Ближнем Востоке.
Издевательства и унижения, котои братом Сталнна.
Раныше, по.
словам этого человека, ке по причине своего сомнительного происхожденияон не признавался в таком родстве из страха за свою} ТР Сталин в семинарии, толкнули его на первыйЖИЗНЬ.
| _ революционный» поступок: он перебил семинарские_ ОКНа, за что и был в 1899 году исключен.
Оказавшись  мРу]                                                                на воле, он стал заниматься воровством н разбоем.
Попадал в тюрьмы.
Связался там с жандармерней и сделался наводчиком на воров.
Там же познакомился с политическими н начал работать на жандармерию, противних, Шесть побегов из ссылки 
— это не без помощижандармов.
талин не приехал в Тбилиси на похороны матери.
Вполне возможно, что все это неправда.
Однако гб и огромная пышная процессия.
ароду быловажно, что бытующая в народе легенда рисует образ к ного, что какой-то арестованный, шедший под конюного вождя в очень невыгодном освещенни.
Отрица- ем.
нырнул в толпу и легко скрылся.
тельная ценностная ориентация народного сознания 
— мнеопровержимый факт истории,ла кампания «За хорошее отношение коммуниетохы родителям».
ПохороныПоэт«Ты жива еще, моя старушка?» _В 16
—17 лет Сталин под псевдонимом И.
Дж-швилнСосело печатает стихи в газетах «Иверия» и «Квели».
лирическом стихотворении «Луна» он пншет:И знай, кто пал золой на землю,Кто был так долго угнетен,Тот станет выше гор великих,Надеждой яркой окрылен,В этих строках живет ошущенне социальной неполценности автора и честолюбивая идея стать выше гор.
та ндея пройдет через жизнь Сталина, определив егошрактер ин мировоззрение.
Так, во второй половинех годов он предлагал Бухарину ры с вимасть н возвыситься над всеми, как Гималан.
Старый член партни, бывший одно время председателем СНК Аджарни Сулейман Дниасамидзе рассказывал.
Довелось мне как-то в 30-х годах с группой руководящих грузинских товарищей поехать в Москву.
зашлимы к Серго Орджоникидзе, Был с нами и Филипп Махарадзе.
Он ‘обратился к Серго: «Как бы нам встретиться со Сталиным и поговорить с ним? Может быть,ты спросишь у него?» Серго позвонил Сталину по вертушке.
Пронзошел разговор: «Сосо, в Москве группа наших старых товарищей, онн хотят встретиться с тобой,ты мог бы их принять?» 
— «А кто здесь?» 
— Серго назвал.
— «Где они?» 
— «Сидят у меня» 
— «Что же, 
—сказал Сталин,
—я сам к вам приду, подождите меня».
Действительно, через некоторое время появился Сталин, ВВ художественной среде встречаются замечательнооживленный, веселый.
Приветливо поздоровался со все- РРГ лан] тивые, благородные Н добрые люди истинно рыМН за руку, вапросто называя по имени.
Остфнл, рас- реко 0 достоннства.
Однако одновременно художестсказывал анекдоты.
Затем, обращаясь к Махарадзе,ная среда-
— самая гнусная, так как две третн ееспросил: «Филипп, а как там поживает Кэ-кэ?» (Так на- здарны, неудачливы, претенциозны и обижены судьзывали мать Сталина Екатерину Георгневну Джугашви- № бой, Несостоявшиеся художники а поэты 
— ужасные люли, урожденную Геладзе.) Махарадзе замялся: он не № Ди: они претендовали на общечеловеческое внимание квстречался с матерью Сталина н просто не знал, как к голосу, а на их писк не оглянулся даже сосед.
Жажона живет.
Сталин вдруг сказал: «Ну что же ты мол- славы гложет изнутри н разрушает этих людей, Сальчишь, стесняешься правду сказать? Наверное, она, по- ВМ н смертельная ненависть ко всему, что вышестарому, все развратничает?» (Сталин выразился по- южредственности,
— удел этих авторов и суть их мирогрузинскн еще грубее.) Махарадзе промолчал.
Всем ста“ ношения.
Из неудавшихся художников рождало как-то неловко.
Сталин почувствовал неодобрение и иктаторы.
ютсячерез некоторое время после этой беседы поехал в Гру- ВО солини был несостоявшимся поэтом и акте.
зню и там встретился со своей матерью.
Наша печать Гитлер 
— несостоявшимся живописцем.
писала тогда об этом, а по партийным организациям _ Сталин ин Мао Цзедун начинали свою жизнь с попыПоэты и диктаторы  5 27                                                          Иного лет спустя Сталин был в гостях на дачего любнмца 
— грузинского актера Хоравы, я по саду, он остановился и резко спросил у садовток стихотворчества, и только абсолютная власть, к которой они прорвались, сделала нх стихи предметом интереса сначала льстецов, а потом и всех современннков,Абсолютная власть 
— замена (вытеснение) высшейхудожественной славы.
Милый юноша, прежде чем ид»тн в поэты, хорошо подумай, есть лн у тебя художественный дар! Иначе: шел в комнату 
— попал в другую, 
— ане дай бог, станешь не поэтом, а тираном, Те а зеба выдел?!
— Нигде, банго,
— ответил садовник вновь,сталин распроснл Хораву, откуда у него этот садов‚ Хорава рассказал, что он из дальних, глухих местши, Сталин не вспомнил давнюю историю экса иЕ узнал в садовнике бывшего пастушонка.
Садовникв узнал в Сталине абрека, но благоразумно промолчал.
ществует версия о том, что Сталин в 1906 годуивлекался к партийной ответственности за то, что‚ сдал партни деньги, конфискованные во время како-то экспроприацнионного налета,1918 году по представлению видных меньшевиковартова и Светлова Сталин был предан партийномуцу.
Он обвннялся в анархнческих и корыстных «эксах»,роводившихся нм в Грузии в первое десятилетие наше№ века.
Поскольку вопрос был поставлен меньшевикаин, большевики приняли сторону Сталина, и он был оп 
— Где я тебя видел?!
— Ннгде, банго..
— растерялся садовник.
Сталин пошел дальше, потом вернулся и вновьЭкспроприаторийГоДо революции РСДРП проводила эксы (экспропрнации, конфискации денег для партийной кассы).
Этобылин налеты на банки, на экспедиции, везущие деньги,ит.
д.
„Легенда повествует об одном из такнх эксов, Раз втри месяца по маршруту Новороссийск 
— Гудауты 
—Сочи на военной яхте везли деньги для военных и госу“дарственных чиновников Закавказья.
В Сочи деньгиперегружали в карету н в сопровождении сотни казаковпереправляли в Тбилиси, Этот путь н был хорошо нзучен экспропрнаторами, В команду яхты ввели своегомоториста и рмана.
Кроме команды на яхте былоеще 15 солдат.
Во время стоянки в Гудауты к яхте подплыли восемь абреков.
Моторист и штурман закрылитринадцать солдат в кубрике, а двоих часовых выбросили за борт.
После этого абреки перебили команду изастрелили моториста и штурмана.
Около полутоннызолота н серебра перегрузили на баркас, а затем на вожидаю в Гудазты Врбу и поли в горы, По хо.
ОО ети аноним Картера поручили пророге четыре абрека по приказу старшего из них застре- В: ПО экеа оставолиьь ата, рлнли четырех остальных.
Поехали дальше, н два абрека =убили двух спящих других.
Наконец, когда два послед- в.
ое по городу, о люди встретили гастролиних абрека-конвонра утром стали умываться, один из ор ое г талину очень понравилась однаних выстрелил другому в затылок.
Осмотревшись по ПЕ °СтРеса, ‘ознакомились, разговорились, и врсторонам, стрелявший увидел, что все это пронсходило „= 'ы пригласили молодых людей на вечерний спекЕ | ы ||на глазах маленького пастушка, оказавшегося с козой Св этом глухом месте, Стрелявший долго досадлнво смот- В ть.
Берри еее: Я еяре ЦА.
ИЗЛЬЧИНи, 2 Е икакуя рукой, сунул в кары е хлопал  лько он К Кавтарлжне спросил: почему ты неман наган и погнал лошадей с арбой в горы.
Партия В Слалникогда не увидела этих денег.
Они достались единст- подал ин ответил: все равно она не узнает,венному из оставшихся в живых исполнителей экса 
—Наву ''очевали молодые люди в сквере.
Кавтарадзе просПервая любовьрбыло это в начале нашего века.
Друзьям юностн 
—98 29                                                 нулся и увидел, что Сталин не спит и смотрит в небо,
— Почему ты не спишь? О чем думаешь? 
— спроснлКавтарадзе.

— Не сплю, потому что влюбился, а думаю об этойзвезде, что мне до нее никогда не дотянуться.
ву Сталину.
Более того, мотив сотрудничества 6ой не возникал ни на одном нз непосредственнонруемых Сталиным процессов над «врагамн наца»: такое обвинение предполагало обращенне нк аривным матерналам.
В доме повешенного не говорят о'ревке 
— это удостоверяет связь Сталина с жандарменей гораздо убеднтельнее, чем найденные документы.

— Шаумян был арестован на конспиративной квартире,‚ существовании которой кроме него знал только Стаин.
Средн старых большевиков существовало устойчибе мнение, что Сталин в дореволюцнионное время былКанлармским провокатором.
Это была одна из главныхпричин жесточайшей расправы Сталнна со старымизольшевнкамин,ре ан:гтр |]Особая приметаГоворят, что в документах царской полицин средиособых примет Сталина значилось, что у него не хватало одного пальца ноги.
Когда, где, прн каких обстоятельствах он потерял этот палец? Правдиво ли это сообщение?
г веревкеВ доме повешенного не говорят о вере «Воронье»Опубликован документ № 2838 Охранного отделения Е’от 13 июня 1913 года, в котором говорится: «..адми- _ Недоучившийся бурсак Сталин болезненно ощущалинстративно-ссыльный, высланный в Туруханский край, в: а ны маНосиф Виссарионович Джугашвили, будучи арестован в артин (1907 г.), он ны «В Лондон слетелось1906 году, дал начальнику Тифлисского главного жан- ве нителльгенты-лите 5 ыы м аны С реа о пнёр а сведення...» ой пы».
НЫ разалось бы, все ясно.
Однако я больше склонен ве- ТП алину был .
рить психологическим доказательствам: документы под- дв м а Ее иен каделывались царской охранкой так же, как н сталинской О ситетов не кобчелые ‘еыы НН ны меадминистрацией.
Поэтому достоверность даже самых № во Гегелю», (Впроче , С иубедительных документов далеко не абсолютна.
Вопытался совл о ПР а о аВскоре после революции Лев Борисович Каменев по- Стэна.) Интеллигенция вытравлялась Сталиным из жизтребовал от Петросовета специального рассмотрения сина миеексй  поббойока.
зпоизасиамыиипредъявленных документов, разоблачающих его как в лите р роессуВ 6 Ееагента охранки.
Свидетелями защиты по этому делу вы- п м УР УДаранками» и пруснин зосразованиими»,ступали Троцкий и Сталин.
Из-за обострения общей об- да ы ри а" интеллигент в имперни Сталина сталстановкн разбирательство не закончилось, однако под- Еложность документов ин невиновность Каменева в основном были доказаны,Когда же в 36 году Каменев в числе других партийных руководителей оказался на скамье подсудимых, топо р рию Сталина он был обвинен во всевозможных к Сталин решил бежать из ссылки летом.
Попросил упартийных грехах и государственных преступлениях, $ 2“ мау.
Дед не дал.
о бежать зимой, покроме сотрудничества с охранкой.
Между тем, из всех зе чи в прорубь.
Выбрался, Для болевшегофальшивых обвинений это было самым доказуемым, и Зоеркулезом Сталина такое купанне могло стать роковым.
Однако в сочетании с восьмикилометровой до блиименно оно должно было в первую очередь прийти в я роя рву й р р жилья пробежкой в обледенелом тулупе оноЛедяная купель            кником Ноем Жордания, приписав этн слова Марксу.
здания был обескуражен и стушевался.
Из какой это работы Маркса? 
— спросили потом„ТЯ ина.
Он ответил:
— Откуда я знаю? В борьбе все средства хороши!дало неожиданные последствия: Сталин не только не псгиб, но и излечился от туберкулеза.
Когда открылмузей, посвященный его персоне, Сталин назначил тудсмотрителем деда, не давшего лодку, й его бабку взялна подмосковную дачу подавать пищу.
Опыт же побев дальнейшем помог Сталину создать такую ссылку, изкоторой далеко не убежишь.
               Еще одно средство классовой борьбы‚дующий кафедрой философин Московского обветного педагогического института Илья Панцхава в049 году рассказывал:
— В 1917 году, в разгар схваток между партиями наном из митингов с нападками на Ленина выступал                                                       Первый бракПрозанк Неля Туманова рассказала мне, что сразупосле войны она жила по соседству с Кето Кутабеладзе, которая в начале века дружила с первой женой Ста- илина Екатериной Сванидзе.
Невольно Кето стала свиде-  МЗВестный меньшевик Ираклий Церетели.
В первом рятельницей одного семейного эпизода у сндел Сталин.
Когда Церетели стал особенно красноДвери всех квартир по-южному выходили на общий чиво критиковать большевиков, Сталин начал неомко, так, что слышал только выступающий, матернобалкон, который заканчивался умывальннком.
Сванидзе болела, Стоя на балконе, Кето слышала, как онадолго просила дать ей пить.
Наконец Сталин выскочилна балкон с большой бутылкой, наполнил ее водой нскрылся.
Тут же Кето услышала крик Сванидзе и вбежала в комнату: разозленный Сталин вливал в рот захлебывающейся жене воду.
Кето вырвала из рук Сталина бутылку, он же грубо оттолкнул непрошеную заступницу.
При таких взаимоотношениях брак не мог оказатьсясчастливым,уг ть его по-грузински, Оратор сбился, потом попыталм овладеть собой, однако Сталин продолжал ему ме1а.
‚ Тогда Церетели покинул трибуну, сказав, что среи хулиганов выступать не будет.

— В те годы Панцхава рассказывал эту историю с пиеетом по отношению к Сталину: вот какой ловкий, умый, боевой человек.
Так же воспринимал н я этот расКаз.
А теперь думаю: хороши приемы классовой борьбы!Княжеский жест_В начале революции Сталин скрывался в Петроградег доме одного революцнонера-подпольщика.
ОднаждыШ надолго остался в доме с сыном хозяина 
— десятилетним Мншей, Они беседовали.
Наконец раздался стук вверь 
— пришла мать.
Мальчик хотел открыть, но СтаЛин остановнл его и ударил по щеке.
Миша испугалсяи собрался плакать.
Сталин сказал; «Не плачь, не плачь,\иша.
Запомни: сегодня с тобой разговаривал Сталин».

— Мальчик запомнил это на всю жизнь, Оказывается,} горах есть такой обычай: если князь посещает домкрестьянина, то отец зовет старшего сына, дает ему поцечнну н говорнт: запомни этот день 
—у нас в домеЫЛ КНЯЗЬ,=Встреча Нового года вНовый 1913 год Ленин, Сталин и Троцкий встречаливместе в Кракове.
После застолья заиграла музыка, иЛенин воскликнул:
— Ты, грузин, пляши!И Сталин пустился в пляс.
ЦитатаМежду февральской и октябрьской революциями вПетрограде шли споры и митинги.
Сталин принимал в 'Рассказывавший в 1963 году мне эту историю Роммних участие, Однажды он прочитал в книге Сергея Бул- заключал: Сталин шел в революцию с намерением статьгакова цитату из Библии ин привел ее в споре с мень- № ИМЯзем.
82 й Вах.
7839 33    го этого нет, Надо дать орден и ему.
Все согла} Большом театре состоялся торжественный вечер,ященный окончанню гражданской войны.
Послеада вручали ордена.
Понимая, что он удостоилсяна при комедийных обстоятельствах, Сталин, чутвопросам почета н почестей, не пришел на вруши1917 
— 1928НА ПУТЯХ К ВЛАСТИ„.Шеондер и есть самый главный дурак.
Онпонимает, что Шариков для него более грознопасность, чем для меня.
Ну сейчас он всячеч ыстарается натравить его на меня, неё сообр:что если кто-нибудь в свою очередь  натраШарнкова на самого Швондера, то от него снутся только рожки да ножка.
Милана Булгаков, Собачье                                                                                 Всегда начекуВо время работы в Наркомнаце Сталин, уходя изинета, старался запомнить, как лежат на столе буи.
Если, вернувшись, замечал перемену, то гневнооварнивал своим помощникам.
Приходя домой, (Сталин внимательно осматривалкдый угол своей комнаты и, опуская лампу, висевна длинном подвижном шнуре, заглядывал подТЬ.
ТроцкистВ статье «Правды», посвященной первой Октябрской годовщине, подчеркивалось, что победой вооружного восстания партия обязана Троцкому.
Далее говрнлось много хвалебных елов о реальных и мнимых :слугах Троцкого ин он превозносился как создатель Крной Армии.
Такова была эта явно троцкистская статьяНачиная со второй половины 30-х годов обладате/«Правды» за 7 ноября 1918 года полагалось расстрелвать на месте, газету сжигать и к делу не приобщ:Было заявлено, что эту статью с провокационной целыподбрасывают фашисты, а на самом деле, мол, такстатьн не существовало.
Однако она существовала и @автором был троцкист...
Сталин, В 1918 году онене знал, на кого опираться н с кем бороться, чтобы дотнчь еднновластия, аДиалог о роли сапожника в исторниВ первые годы революцин Сталин и однн старыйшевнк беседовали о проблемах власти.
Сталин ска
— Л объясню вам на примере, Мой отец был сажЖинком, н я знаю: пока притрутся н станут моимивые сапоги, дело доходит до мозолей, а иногда и дови.
Так же и новый строй.
’
— Философия сапожника,
— Сапожники тоже люди, Более того, без них немо бы философов или, по крайней мере, они философЮювалн бы на босу ногу,’ 
— Но что это за сапожник, если сделанные им саги до крови стирают ноги? Такого сапожника нужноФеводить в дворники.

— А если он этого не хочет?
’ 
— Тогда нужно брать в руки метлу и самому выме1Ть такого сапожника.

— Когда дело доходит до того, что кого-то надоетать, метла оказывается в руках у сапожника.
ом весь фокус,По заслугам каждый «награжден»После окончания гражданской войны было решенаградить Троцкого орденом Боевого Красного Знамекак одного низ главных военных руководнтелей молодореспублики.
Ленин предложил дать такой же ордСталину.
Кто-то из членов Полнтбюро возразил: заже Сталину военный орден? Ведь Сталин провалил Црицынскую операцию, только недавно вся польская опрация н поход на Варшаву чуть не кончились полнокатастрофой!Ленин ответил: мы даем орден Троцкому, а Сталочень не любит, когда у кого-нибудь что-нибудь ест5 3                                                                                              Дружеская встречаСтарый большевик Лев Новицкий в 1959 году рассказывал, риВ 1920 году Аршак Семенович Александров, органи вх Омь побины миназовавший в 1902 году вместе со Сталиным знаменитун Г.
ъездах Советов.
Сталин расширил функции, сферузабастовку в Батуми, пригласил меня на партийную тельности, власть Генерального секретаря.
°в нференцию, Мы приехали во Влади рверо-Кавказскую конференц р (огда уже после смерти Ленина стали понятны покавказ, н первым, кого мы встретили, был Сталин.
О вподошел к Александрову, дружески хлопнул его по пле еские возможности поста Генерального секретаря,на, несмотря на завещание Ленина, не сместили:ны кий не хотел видеть на этой должности Бухарина,
— Здоров, Аршак! Как поживаешь?
На конференции выступал Молотов, Оратор он бы вин 
— Зиновьева, Зиновьев 
— Троцкого и т, д.
Стабыл гениальной посредственностью, которая всехЕ ел.
Вечером ‚неважный, к тому же занкался.
Я скоро уш р анвала.
Властолюбие, хитрость, уменне вестн интетил льшую перемену.
он приуныхкем < и и * № у ри и полученные организационные возможности понахмурился.
Я спросил: 5%
— Что с тобой, Аршак? йнли Сталину расставить на ключевых постах своихОн ответил: цей н подчинить себе карательные органы государ= 
— как меня встретил Сталин? ‚ Все это помогло генсеку расширить «необъятную»
— а жк ›ипартийную власть до самодержавной н а6бсо
— Дружески? А потом подошел ко мне и говори - 5«Аршак, а почему мы тебя не расстреляли?»
—«А зчто, товарнщ Сталин?»
— «За что 
— всегда найдется», 
—сказал Сталин и отошел.
К были не наиболее авторитетные руководители,носительно скромные фигуры: К.
Новгородцева,тасова, Н.
Крестинский, В.
Молотов.
енеральный секретарь не был идеологически ведуяЧудеса фотомонтажа’Рассказывают, что фотография «Ленин и Сталин вх», на которой онн сидят рядом на скамейке, 
—од фотомонтажа.
Отношение Ленина к Сталину в этоемя было столь неприязненно, что дружеская беседама невозможна.
Этот снимок как бы защищал СтаНа от завещания Леннна, демонстрируя их близостьуг к другу.
Когда в 1952 году я работал в, журнале№атр», автор какой-то публикации принес мне фотоафню: Сталин и Молотов сидят на той же скамейкеГорках в тех же позах, что Сталин н Леннн на извест№ снимке.
Заметив удивительное сходство сюжетов вомпозиции, я с недоумением обратился к главному реКтору драматургу Николаю Федоровнчу Погодину.
Был закат сталинской эпохи, шли особенно интенизные аресты.
Склонив голову набок, Погодин хмуроПочему Сталин стал генсекомУ французов есть-поговорка: «Власть можно доверятолько тому человеку, который ею немного тяготится»Если бы это знали в Россни, Сталин; наверное, ннкогд:не стал бы диктатором.
с.
В 1922 году Сталин был назначен Генеральным секретарем ЦК РКП(б).
Уже через несколько месяцев Ленин заметил, что он сосредоточил в своих руках «необъятную власть».
Как это могло случиться? Ведь Сталине был ни самым известным, ни самым любимым партийным руководителем.
Много авторитетнее его былЛенин, Троцкий, Бухарин, Зиновьев, Свердлов, Калинин, Петровский.
Я слышал разные объяснения восхождения Сталина к вершинам власти.
Думаю.
что каждо 4 тя дал мрачное по возможным последствиям укаиз них недостаточно ин лишь в своей совокупности он вотражают реальную картину.
Вот эти суждення.
а странный мо 06 а нее написать вКогда Сталин стал Генеральным секретарем, это ме в тн куда следует.
‘’чень часто = в таких слусто не было ни ключевым, ни престижным.
Секретаря р то едит какой-то старой закалки наборНК н протаскивает какое-то вредительство.., .
.
86 37                                                                               Шолодости и несмы уаборщик, я по м г вПри чем я В а были хуже и с деурооерн О бы огодин специально пы рыфо ы 6 воздержаться 0т одДи совершать.
темное указание, АЯ алая, 08о при это м)дю ть не стал.
Но никуда ее и не перогрт огое узнав об этой эпохе, могуТолько сейчас, мн уз ОВ рвесы,, коготавить те гонения, расслед в инст.
Ре вызвала бы публикация или пересрыеции такой фотографии.
ое сы кони талиида Молотов И дут таре ложить,ск хрни ареста, итио ия я не случайно рев г СынеМо и детонаНЯ била ного из С0рая была взорвать олЕ томонтажмашине, которая д рей еоро ‘камейке», почемулини в Горках сидят на < оеди печи онтаж сменив ОДНк, | ла нужнанельзя Слет ко первая фотография бы уперсог.
Вбюро освободило Сталина от этого обяза.
нный треугольник: Сталин 
— Ленин 
— яд,ВремяпрепровождениеТо свидетельству критика Ильи Фейнберга, поэтад» пав Ходасевич рассказывал, что Сталин имеливычку часами лежать на кушетке и плевать на на"зи Инад дверью.
Это очень не нравилось его женедежде Аллилуевой, и она ругала и стыдила его дажев посторонних.
Дела семейные_ Старый член партии Полина Семеновна Виноградкая в 1980 году в Доме ветеранов кино (Матвеевское)ассказывала.

— В Царицыне Надежда Аллилуева была секретаремталина.
Она была светлая, солнечная девушка, веряая в добро.
Никто никогда не мог понять еевыбора.
История же этого брака многое объясняет,В 1918 году Сталин был направлен в Царицын с шиким полномочиями по заготовке продовольствия дляПетрограда, Москвы и других городов.
Он ехал в осоЮм поезде, в котором были и другие партийцы, в частности, старый большевик Аллилуев и его дочь Надеж.
да 
— машинистка Совнаркома.
Ночью Аллилуев просНулся от шума, доносившегося из купе его дочери.
Ал.
милуев стал рваться туда, Ему отворили не сразу.
Когдаон вломился в купе, то увидел недвусмысленную картину.
Аллилуев вытащил пистолет и хотел застрелитьСталина, но тот упал на коленн н стал просить пощады,‘уверяя, что хочет жениться на Надежде.
Та, плача, отВечала, что не желает выходить за него замуж.
ВскореВыяснилось, что она беременна.
В начале 1919 года,Когда Сталину было 40 лет, Надежда Аллилуева сталаиего женой, н вскоре родился сын Василий,Тайна этой женитьбы тщательно сохранялась, В нейодна из причин гибели Аллилуевой и ареста больцинства ее родственников.
Не был посажен только Алли:луев-отец.
Он зарыл в саду бумагу с рассказом обЭтом.
А дочь Анастасия (та, что писала воспоминания),выйдя после смерти Сталина из лагеря, по секрету расотографиянужна была фот Ленина.
А кому ь ьства блиего Че Молотов»? Молотову длЯ ит ВИЙа Сталину? Неубелительно: я это фото мог30С монтаж.
№,выдавал фото ото было изМИ олько повредить.
ор Во, ито первонс“И п а товаым и реальным ии: Молоочником д полить статья наткнулсянина.
Бер ' оверив“сменили нае и переснял его для журнала, Д ра ь подлинности архивного материалеСтранный треугольникиВ 1051 току в Перелет том нанимйине ОТНИ о писателям на даче у ойел ‘Чувствуя приближе и твои уч ы паралиая ель ежа дейст еже у аОВ а оное Ленину Специальным ре                                                    сказала эту неторию адвокату, занимавшемуся делом«Смешная нстория»посмертной реабилитации ее мужа.
Рассказывал В.
КирпотинВ конце 20-х 
— начале30-х гоее.
дов На однор ния Вс.
Иванов читал о,баны ин таково.
Красный па опроносящуюся и и не ВЕ боры ттогвардейца Кайе" а и ее стрельба.
амее.
и жке, они увидели, что убит б ег‘дне повозки лежн т Зо са_ реа И Партизны долго ды ирен м, и наконец решают, что ый зы= ее повннен, его надо растить инони 3 оо кишлака рана наан р а плачет и отказывается ввозит оттуда женя пе оный приЕе сына киргиэкн.
Она нпачннает 4Е акту и молока у нее не очевь ветарт т примечать, что своего младе! ьатм роке чем приемного, Вась, ооно ара ну отряда, партизаны убиваютралин слушал рассказ очень внимательно, а в конце, Цвесело расхохоталсяСоперничество меценатовВ 1926 году в кооперативном писательском доме близлицы Герцена собралось много литераторов старшегои младшего поколения.
В те поры некоторые писателибыли в контактах с Троцким, который старался игратьства соперничества, пороль мецената.
Вндимо, из чувнимая значение писателей в жизни культурного слояРоссии, Сталин тоже стал делать попытки сблизитьсяс живой современной литера рой.
Поэтому он пришелна литературные посиделки.
Там и состоялся разговорСталина, Всеволода Иванова и Фадеева.
Сталин спросил у Всеволода Иванова:
— Что у вас выходит В ближайшее время?

— Выходит новая книга.

— Хотите, я напишу к ней предисловие?

— Зачем? Если книга плохая, ее не спасет никакоепредисловие, а если хорошая, то она не нуждается в рекомендациях.
Сталин обратился к Александру Фадееву:
— А вы такого же мнения?

— Нет, Предисловие очень важная вещь.
К моейкниге предложил написать предисловие Троцкий, но мые ним люди разных жизненных восприятий, и Яя отказался.
А вот если бы вы, товарищ Сталин, написали, 
—я был бы рад.
.

— Хорошо.
Напишу.
,Этот разговор имел решающее значение В ЖИЗНИФадеева и Иванова.
Сталин не написал предисловия Кадеевской книге, но не забыл его согласия, как не заыл и отказа Иванова, и хоть не преследовал его, Нодержал на расстоянии от высших литературных сфер ниблаг.
Эта история имела прямое продолжение.
Во второйСталин приглашал Иванова На приполовине 30-х годовемы, сажал напротив себя и угощал; сам пил из рюмкивино, а гостю наливал В бокал водку.
Писатель послуш^но и молча пил, не стараясь И расположить к себе, ниобъясниться.
Это было похоже на экзамен на покор*ность.
Возможно, именно смиренность Иванова В соче*тании с прямотой спасли его,ии предложение, которое нужно забыв.
ыы тир огтретара Сталина В.
Кюссе в ®В 1928 году Ста т тв рН лин предложил Бухарину:_ оды те теоретнком партии, а я
—Тималайские вершины и паи тА ‚ будем возвышаться над вс .
с а сказал жене: забудь, что мы му.
Однако предусмотрительность не аЭпиграммаВо втоойо р м рые 20-х годов Ворошилов обвнти оо плетется в хвосте у Льва роде,раммой, которая кончалась ранучше быть хвостом у Льва,ет $ у Сталина,Блюститель российской традицииагин, в прошлом один изих ный чу органпе близкий Кирову человек, рассказывал о рееще ый состоялся в 1926 году на обеде у ен= зе избрания его секретарем Ленинградскоа ,.
Кроме Кирова, Чагнна и некоторых итьклев пены большевиков присутствовалн Стал яомский Застольная беседа, как часто в то о зев к теме: трудно партии без Ленина.
наеная я рямере, мо потом ветая ии инета, екааая: «Не забывайте, что овем в России 
— стране царей, Русский на наекогда во главе стоит какой-то определенны иейолумав, Сталин добавил: 
— Конечно, он долж отее волю коллектива».
Тогда еще никто не умал,что Сталйн предлагает в такие цари себя.
              ту1929 
— 1934.
НА ПУТЯХ К ЕДИНОВЛАСТИЮНи один самый смелый н гениальный *тор...
для дискредитации...
соцнализма, для варыва его изнутри не мог бы придумать ничегошего, чем руководство Сталина н его клики.
Позорно я постыдно для пролетарских револющинонеров дальше терпеть сталинское нго, егопронзвол и издевательство над партней и трудящимися массами.
Кто не видит этого ига, не чувствует этого произвола и гнета, кто не возыущается им, тот раб...
М, Рютин.
Ко всеы членам ВКП(5).
ОскорблениеОднажды, объезжая деревни, Сталин спросил у важиточного мужика, почему он не дает хлеб.
Тот ответнл:
— Спляшн
— дам.
Оскорбленный Сталин ушел со двора.
Сталин любил рассказывать эту исторню, из самолюбия заменяя себя неким пропагандистом,Классовая ненависть к кулакам у Сталина замешанаи на личной обиде.
Дошкольное воспитаниеВ конце 1929 мне было 4 года ня ходнл в младшуютруппу детского сада.
Воспитательница просвещала нас:
— Дети, в нашей стране идет коллективизация.
Рас‘Кулачивают кулаков 
— сельских богачей, Это остаткиассовых врагов, Они сопротивляются.
Товарищ Стаин учит, что перед тем, как погаснуть, свеча вспыхивает особенно ярко.
Сопротивление кулаков 
— последняявспышка обостряющейся классовой борьбы.
Как ребенок поколения политически н идеологическиобработанного, я хорошо запомнил слова воспитательницы.
Только классовая борьба не кончилась с «послелней вспышкой» кулацкого сопротивления.
Впереди былинеще борьба с троцкистами, с бухаринцами, с ОППОЗИЦИонерамн всех мастей, с врагамн народа, с меньшевист.
Ввующнын ндеалистами, с вульгарнымн соцнологами, сформалистамн, с вейсмонистамн-морганнстами, с космополитами, с врачамн-убийцами ит.
д.
|                                                    Все мое детство я 
— ребенок, росший при электрической лампочке, 
— хотел проверить, правда лн, что свечаведет себя столь странно? И все же главная странность,что этот пример убедил не только детей, но и взрослыХх.
Любимый цветСталин распорядился покрасить в черный цвет зародную дачу.
Его жена Надежда Аллилуева плакалаговаривая дать даче любую другую окраску, Сталиншстаивал н только благодаря уговорам Вразрешил перекрасить дачу, ь ) ры:=Ироды и младенцыБольшВ конце 50-х годов, учитывая возраст и литературо- ой шутникведческую бесплодность, научного сотрудника Инстнтута мировой литературы Ивана Ивановича Чичероваотправили на пенсню.
В этом Чичеров видел вопнющуюнесправедливость к нему 
— старому большевику.
В числе пережнтого Иван Иванович вспоминал, как он, молодой коммунист, по партийному призыву поехал в деревню проводить коллектнвизацию.
При нем был небольшой вооруженный отряд.
Они выгоняли всех, когосчитали кулаками и подкулачниками, из изб и отправлялн в гибельную ссылку.
В этих насильственных действнях, по мнению Чичерова, была жестокая классоваянеобходимость.
Выселение.
сопровождалось еще болееужасным событнем, Обреченные на испытания люди понимали, что младенцы не выдержат мытарств.
В ночьперед высылкой матерн задворками пробирались к сельсовету и клали детей на крыльцо в надежде, что них 
—невинных 
— вырастят односельчане, чужне люди илнгосударство.
Этих детей, рассказывал Чичеров, собиралн у порогов всех окрестных сельсоветов,” свозили в самую большую комнату самого крупного сельсоветн.
иклали там на пол.
Умевшие ползать ползали, не умевшне лежалн по половицах в чем мать родила или в чемпринесла, Послали «наверх» запрос, что делать с младенцами.
Вскоре получили распоряжение; не позволятьни кормить, ни брать детей, так как, во-первых, младенцы классово чуждые, а, во-вторых, следует пресечь порочную эксплуататорскую практику кулаков подбрасывать своих детей государству или беднякам.
Какое-товремя дети жалобно плакали, потом уставали и лишьнзредка судорожно всхлипывали и, наконец, угасали отголода.
Их хоронили в общей могиле,Именно за созерцание этого ужаса стронтель нашейгосударственности и борец за классовые интересы Чнчеров требовал к себе милосердного отношения,Анастас Иванович Микоянве армян рассказывал: НЕА° 
— Спрашиваете, какой был Сталин? Умный, интеный, волевой человек, преданный партии Шутитьюбил.
Однажды сидим мы с Аллилуевой во ичерннкн, о детях разговариваем, а Сталин заметил нговорит: «Товарищи члены Политбюро, смотрите, МикоЯн за моен женой ухаживает.
Если я его убью "он самэтом будет виноват».
Мне неловко, страшно В следуЮщий раз стараюсь сесть подальше от Аллилуевой, взна подходит н что-то спрашивает.
Сталин гово ит:«Видите, Микоян снова за моей женой аа.
И гневно говорит, так что страшно становится.
Я дажеогда возвращаюсь домой, все еще переживаю.
ГоворюОднажды лилуевой: «Давайте вместе не садиться, не|= раздражать товарища Сталина».
Она смеется н- шается.
Садимся в следующий раз совсем в разныхЕ р стола, не разговариваем.
Сталин говорит: «Внр мрт ббзеселый был человек! О.
Да, Сталин любил шутить.
Только от его шуток быИ страшно, потому что в шутку мог н убить,Свон трудности, Дача Сталина была где-то у Завидово, близ рекнЭднажды Светлана н ее подруга поехали со СталинымКататься на лодке.
Через некоторое время Сталин переал грести ин застыл в печальной задумчивости.
Дрова,Ки притихли.
Поймав тоскливый взгляд отца, Светласпросила: «Папа, почему ты такой грустный?» СтаН сказал: «Жизнь трудная и грустная штука»деспотической системе счастья нет ни у кого, даже                        деспота.
Вспоминается максима Ларошфуко: «Поскольку всех счастливее в этом мире тот, кто довольствуется малым, то власть имущих и честолюбщев надосчитать самыми несчастнымн людьми, потому что длясчастья им нужно несметное множество благ».
Прекрасные слова вождяНа одном из совещаний по среднеазнатским деламмаленькая Мамлакат 
— школьница-хлопкороб 30-х Годов 
— подошла к Сталину с приветствием.
Он, улыбаясь,взял её на руки, Сейчас же и Сталина, и девочку усыпали цветамн и фотографы сделали десятки сиимков,Один из них обошел всю страну, сопровождаемый надписью* «Сталин 
— лучший друг советских детей».
У этойистории есть изнанка.
Держа ион на руках н не убнрая улыбку с уст, Сталин сказал Берия по-грузински:«Момашоре ет тилиани!» Мамлакат с благоговениемзапомнила слова вождя, сказанные На незнакомом ейязыке, и хранила их в памяти многие годы, а когда подросла, узнала нх значение: «Убери эту вшивую"»Обмен фотографиямиСталин сказал Буденному:
— У меня нет твоей фотографии.
ришь мне свою фотографию?

— Я, товарищ Сталин, сСейчас.

— Буденный взял фотоСталин пришел на помощь:
— Что думаешь?! Пиши: «Создателюармни товарищу Сталину».
Буденный сделал эту да
— А теперь я подарю тебе млин, вытащил фотографию и надписаному создателю Первой конной армни товарищуному 
— Сталин».
Почему ты не дабольшим удовольствием,графию и задумался.
Первой коннойретвенную надпись,ое фото,
— сказал Стал: «Действитель“БуденУчитель философии «классика» марксизмаЯн Стэн был умен и философски образован, Вовторой половине 20-х годов он потал ему персональный курс лекцийля.
Сталин многого не понимал и многоепросьбе Сталина чин“по философни Гегепутал.
На редтемпераментный для латыша учитель хватал еголацканы пиджака и тряс; таким не лучшим педагом приемом вкладывая в своего ученнка положеГегеля.
В кругу друзей Стэн не раз говорил о поственных теоретических способностях Сталина, Доеднего доходнли эти нелестные оценки.
Во второйвине тридцатых годов Стэн был уничтожен тапровозглашен класснком а риКорнфей всех наук и философияПосле ареста Стэна Сталин без укаючил конфискованную у него при бк скалектнке в «Краткий курс нисторни партии» в качестчетвертой главы, обработав и огрубив первоначальный текст.
Позже Сталин присвоил авторство этой исковерканной стэновской работы.
Угадаляв...
м 30-х годов Сталин вызвал филоарка Борисовича Митина ин показал ему статью.
ь написал один старый партиец и попросил меЯ ознакомиться.
У меня нет времени, и я прошу васНА и оценить, все ли эдесь правильнони ночи с риском ошибиться изчал Митинот.
Наконец он сказал Сталину: .
#к 
— Это геннальная работа.
Она написана человекомтета на вершине марксистской философинны АА признался, что работа принад| ‚ Это была фнлософская глава «са нсторни партии».
рГ Чутье царедворца не подвело Митина.
Он преуспелГ академнком и долгне годы имел целый штат люр.
писавших «его» философские труды.
Однако поьку рабскний труд непроизводителен вообще, а всфере духа в особенностни, все его работы умерли задолго до смерти самого академика.
о ачКругозор обезьянык ЕЕ сказал, что когда обезьяна слезла е дерева,р расширился от прямохождения и она сталавеком.
Однн академнк возразнл: да, но с деревабольше видно.
Его арестовали.
Другой академик сказал,что его коллега пошутил.
Сталин изрек: шутка 
— вещьсерьезная, а если не серьезная, то просто смешная.
Второго академика тоже арестовали.
Встречи с интеллигенцией начала 30-хВ начале 30-х годов литературовед Юлнан Григорьевич Оксман оказался в гостях у Горького, когда тамбыл Сталин.
Горький, только что приехавший нз-за границы, считал нужным проявлять общественную активность и говорил Сталину о необходнмости коллективногоруководства страной, Оксман понял, что Горькому ничего не будет за эти слова, а ему, Оксману 
— их сви- детелю,
— не поздоровится.
И в самом деле его посадили.
ПлагиатВиктор Шкловский рассказывал мне в мае 1971 года в Переделкино, что афоризм «Писатели 
— инженеры человеческих душ» был высказан Олешей на встречеписателей со Сталиным в доме Горького.
Позже Сталинкорректно процитировал эту формулу: «Как метко выразился товарищ Олеша, писатели 
— инженеры человеческих душ».
Вскоре афоризм был приписан Сталину,н он скромно примирился с авторством.
Замечания по докладу “Горький подготовил к | съезду писателей доклад ипередал его для ознакомления Сталину, который вскорепригласил Горького и в присутствии Гронского высказал замечания: доклад слишком уходит в историю, отвлекается от актуальных проблем настоящего и современных задач писателей, не отражает связь литературыС жизнью,Горький, независимо 
— нога на ногу 
— расположившись на диване, с обидой пробасил:
— А вот возьму и откажусь делать доклад.
Вот нбудет скандал на весь мир.
Сталин примирительно сказал:
— Ну что вы, Алексей Максимович, выступайте, какнаходнте нужным.
#8                                                      Примечательные штрихиПри том, что Горький часто болел, сообщений о егозровье не было, В 1936 году, когда он заболел не бог чем обычно, сразу же в печатн появились бюллетеВ день смерти Горького воспитательница увезла его.

— Марфу и Дарью кататься на лодках и долго‚ отпускала, даже когда дети проснлись домой.
Лишьждавшись сигнала с берега, она причалила к прнста| ри детн узнали о смерти дедушки;| ло решено урну с прахом Горького замуровать в|ремлевской стене на Красной площади.
Волей Алекея Максимовича было лежать рядом с сыном Максиом, н поэтому Екатерина Пешкова попросила частьраха.
Однако ей отказали.
Повторилась история с Бехеревым, прах которого не дали родственникам.
В почетном караулеПоэт Александр Прокофьев вспоминал,Умер Горький, Вызвали меня из Ленинграда и пряно в Колонный.
Стою в почетном карауле, НапротивТогоднн, рядом Федин.
Слезы туманят глаза.
Вижу:цин слезу смахивает, Погоднн печально голову поурил, насупился, Вдруг появляется Сталин.
Мы всезтрепенулись и зааплодинровали.
«Покараульте мон сосискн...»Писатель Владимир Поляков рассказывал.
Было это в 1936 году.
Я, никому не известный литеор, очень хотел попасть в Колонный зал на похороты Горького.
Попроснл Зощенко достать пропуск.
ИдуПо Москве к Колонному залу, и вдруг 
— продают горячне сосиски в пакетиках.
Зачем мне сосиски? Новинкаведь! У меня привычка: покупать новые, даже ненужные вещи.
Я купил пакетик с сосискамн н довольный вошел в Колонный зал.
Думаю, где-нибудь в гарде0бе оставлю.
Но у меня пропуск оказался такой 
—Проводят сразу в круглую комнату за сценой, Вижу: заСтолом сидят Ворошилов, Молотов, Калинин, другиеВожди н вокруг много известных пнсателей, Вскоре меня вызывают по фамилии.
Военные надевают мне наруку траурную повязку ин ведут на сцену 
— стоять впочетном карауле.
А у меня сосиски, значит, я первомупопавшемуся, полуобернувшись, говорю:                                                                                     (Смущенно покашлнвая, Горький встал из-за стола,л в другую комнату и, откашлявшись там, вернул’°А Ягода уставился на меня сорочьими глазами ияго не мигая смотрел.
И я понял, что провалился».

— Пока я там откараулю, покараульте мон сосиски...
Оборачиваюсь, чтобы передать соснски в надежныерукн.
Человек с трубкой внимательно смотрит на меня...

— Не беспокойтесь, ваши сосискн будут в полнойсохранности,ут меня окружают военные и вместе с другими ведут в почетный караул.
Стою 
— волнуюсь.
Откараулив,возвращаюсь.
Подходит ко мне военный в больших чинах 
— с ромбамн, отдает честь и рапортует:
— Ваши сосиски, товарищ Поляков, в полной сохранности.
Впрок лин?
Андрей Платонов написал повесть «Впрок».
Дал протать ее Фадееву на предмет публикации, Тот прочел ицеркнул ряд мест, с его точки зрения, идеологическинбочных.
Издательство приняло вещь в производство, н вско= появилась верстка, в корректуре подчеркнутые местапи набраны курсивом.
В таком виде повесть попала"Сталину.
Он прочел, возмутился, квалифицировал ПлаЮнова как кулацкого писателя н высказался: «Эта вещьрок автору не пойдет».
После этих слов Платонов окаался в тени, в полуизгнании, в забвении.
Его на многиегоды перестали печатать.
И то счастье, что остался жив,Не прошел!Исаак Бабель напоминал мудрого и доброго сома»толстая, плохо поворачнвающаяся шея, большие веки.
Он очень хотел встретиться со Сталиным н попросил обэтом Горького.
Тот однажды позвал писателя к себев дом у Никитских ворот.
Бабель оказался за столом ©Горьким, Сталиным и Ягодой, Пнлн чай.
По собственному признанию Бабеля, он очень хотел понравитьсяСталину.
«Вы же знаете, я хороший рассказчик, а тут я ещеочень старался.
Вспомнил встречу с Шаляпиным в ИтаЛИН, Шаляпин после выступления вытирал с огромного,прекрасного и уже постаревшего лнца грим.
Я у негоспросил: «Не хотите ли вернуться в Росоню?» А он мнеответил: «Большевики отняли у меня дом ин автомобиль,Что мне делать в России?» |Сталин слушал молча, а тут начал громко размешивать сахар в стакане, ложечка так и зазвенела о стекло,И сказал Сталин:
— Мы, большевики, стронм дома, наш автозаводначал выпускать автомобили.
А Шаляпин все равногордость и голос народа.
Тогда я стал стараться еще больше и рассказал омоей поездке в Сибирь, на Енисей.
Очень красочно расписал сибирскую ширь реки 
— Европе и не снились та»кие просторы и такая несказанная красота...
Слышу, ложечка опять недовольно заходила по ста»кану и Сталин сказал:
— В Сибнри рекн не в ту сторону текут.
Сталин и БулгаковГоду в 44-м вдоме моего прнятеля Аркадия Кеслерапознакомился и потом нногда встречался с молодымеловеком лет двадцати двух 
— двадцати трех.
Был онго ли актером МХАТа, то ли студентом Школы-студииМХАТ.
Он переживал какне-то актерские неудачи и, погловам Аркадия, нервничал и иногда пил.
Звали егоСергей.
Аркадий тогда мне рассказал, что это пасынокписателя Миханла Булгакова, сын Елены СергеевныШиловской, а его отец крупный военный.
_ От Шиловского непосредственно, а отчасти через АрКадня, а также от профессора логики Павла Сергеевичаопова, у которого я учился, будучи аспирантом МОПИ,И в доме которого неоднократно бывал, я слышал истоню взанмоотношений Булгакова со Сталиным.
Мнерейчас трудно отделить, кто что говорил, и трудно понять, где кончалась реальность н начиналась знамениТая игра Булгакова, любившего писать письма Сталину,Но не отправлять их, а самому отвечать себе от имениСталина.
Трудно понять, что тут было от легенды н фан‘Тазнн, что от истории.
Перескажу все, что осталось вМоей памяти от этих рассказов (старая моя запись исЧезла, как Коровьев слизал),50 51                                                                            В начале 30-х годов Булгакова не печатали и не при- ‚ Да, я остаюсь.
Однако у меня большие трудности.
нималн на работу.
В отчаянии от отправил письмо Ста» чцкуда не принимают на работу.
лину, в котором говорилось: поскольку его 
— пнсате» 
—_ А вы...
попробуйте...
ля 
— не печатают на родине, он просит спасти его от Пробовал 
— не берут,голодной смерти и вынужденного литературного молча 
— А вы...
попробуйте обратиться...
во МХАТ...
Пония, равного погребению заживо, и просит выслать его бы вам не стать заведующим литературной частьюза границу, нбо это вторая по жестокости мера наказа- ЖХАТа?..
Разве это плохая работа?..
ния после смертной казни, которую над ним совер» _
— Товарищ Сталин, да меня н в дворники туда нешают.
зьмут, не то что в заведующие литературной частью,Через некоторое время пришел краткий ответ, в ко» _ 
— А вы попробуйте...
Очень вам советую...
попротором Булгакова проснли позвонить товарищу Сталину ть,н сообщался номер телефона.
Булгаков позвонил из ав- ` 
— Я попробую, но не уверен в успехе.
томата, так как личного телефона у него не было.
Пока 
— Ничего.
Мы вам...
немного поможем...
в этом деБулгакова соединяли со Сталиным, очередь у телефон- ‚‚ Кое-какое влняние у нас есть.
ной будки стала проявлять нетерпение.
Когда же Бул- ’
— Спасибо, товарищ Сталин.
.
гаков объяснил, что он разговаривает со Сталиным и 
— Какие еще у вас проблемы?
‚ просит чуть-чуть подождать, ему стали кричать: «Кон- 
— Не печатают.
Цензура ничего не пропускает.
чай издеваться! Не ври! Повесь трубку!» Булгаков вы» _И тут Сталин, то ли забыв историю, то ли, наобонужден был поведать именнтому абоненту о ситуации, и, подражая известному прецеденту, повторил фразу,и ему сказали: идите домой 
— вам позвонят, азанную Николаем | Пушкину:«Как позвонят, когда у меня нет телефона?»
— поду- 
— Я буду вашим цензором, Присылайте мне всемал раздосадованный Булгаков н отправился домой.
@шн произведения.
Вскоре пришли какие-то военные, протянули временную ’ На этом разговор закончился.
Булгакова сразу жесвязь и установили телефон, а еще через некоторое вре- инялн во МХАТ заведующим литературной частью.
мя раздался звонок.
Неторопливый голос с грузинским коре он написал пьесу «Кабала святош» и биографнакцентом спросил: веский роман о Мольере.
В этих произведениях Булга
— Товарищ Булгаков?..
Вы нам писали? ов пытался смоделировать отношения великого худож*
— Да, товарищ Сталин, писал...
Понимаете, меня не ика с абсолютным монархом.
Получалась концепция:печатают...
меня не принимают...
.
бсолютная власть спасает художника от произвола ту
— И вы решили уехать...
за границу? ] Ой толпы, но мучает его и губит собственным произво
— Нет, товарищ Сталин.
Я много думал и решил, ом.
Такова дналектика власти и искусства.
Для защнкак бы ни было трудно, я не уеду, даже если мне суж- Ы от черни художник нуждается в покровительстве модено на ел умереть от голода.
Место русского пи» @рха н одновременно страдает н в конце концов гибнетсателя в госсни, т его своеволия.
Этнмн произведениями Булгаков ис
— Вы...
правильно...
ренне пытался примириться с диктатурой Сталина,Сталин говорил с большими паузами между слова- Юознать его как самодержца, найти свое место в сисми и с еще большимн паузами между фразами.
Булга- еме абсолютной власти н выстроить с ней терпнмыекову казалось, что голос исчезает, что его разъединяют.
1н творчества взанмоотношення.
Писатель начннал нервничать и дуть в трубку, пока не - Однако Сталин не одобрил эти произведения, онипонял, что это манера говорить, Через минуту разговора ызывали ненужные ассоциации н сопоставления с совон научился терпеливо ждать следующее слово и сле“ енностью н высвечивали его фигуру как деспота, Придующую фразу вождя: Ком Сталин не объяснил, чем не понравились ему про
— Вы,..
правильно...
решили...
товарищ...
Булгаков,» ЮЗведення Мастера.
Спектакль о Мольере после нескольНе следует.,.
писателю...
покидать родину.
их постановок был снят,52 63                                                                 Булгаков трудно переживал неуспех этой работы.
тый звонок Сталина, возможно, варочно запоззадумал написать пьесу непосредственно о Сталине, ч ий: «Правда лн, что писатель Булгаков умер?» Небы не путем аллюзий, а путем прямой характеристик ‚ что в этой историн от реальности, что от легенды,этой фигуры добиться расположения монарха.
Драма оторой, по словам Булгакова, всякий великий писатург написал пьесу «Батум» о детстве Сталина, пр ь нуждается.
ставив его выдающимся ребенком, нмевшим замечательные задатки.
Произведение было послано на цензурныпросмотр Сталина.
Создавая эту пьесу, Булгаков впегвые совершал наснлие над собой, что потребоваловестных нервных напряжений, их усугубляло томительное ожидание решения великого цензора.
.Ответа вне было, а нз ЦК от Жданова сталн доходить неблагоприятные сведения, предвещавшие запрет на постаноку пьесы.
Булгаков заболел: Ожидание, неясность, безнадежность усугубляли его состояние.
Тогда мхатовцы нашсали Сталину письмо, которое, кажется, подписаликрупные артисты других театров (помнится, называлосимя Яблочкиной).
В письме говорилось о болезниханла Булгакова н о том, что он нуждается в помощьТолько вы, товарищ Сталин, писали актеры, вашим аЛучший друг советского театразниславский был педантнчным н нмпульсивнымовеком.
Однажды во время репетнцин ему понадоась веревка, а в реквизите театра ее не оказалось.
эниславский вспыляил:
— Невозможно работать в такой неорганнзованнойт: човке..,.
В приливе чувств он бросился к телефону.
оварищ Сталин, нет никакой возможности вестиюту: нужна веревка 
— в театре нет веревки,"Сталин спокойно ин терпеливо выслушал его и спроСколько вам нужно веревки?
Метра три, 
— ответил растерявшийся от конкрет                                      торитетом поддержав Булгакова, можете вернуть е ти вопроса Станнславский,надежды на творческий успех, поддержать в нем вер! Хорошо, товарищ Станиславский, работайте спов жизнь и спасти от гибели, Зная о вашем гуманизме, Но.
том, что вы являетесь лучшим другом советского театра у ее два часа к театру подъехал грузовик с трехной бухтой веревки.
мы просим вас помочь в трудные мннуты его жизни : |мечательному драматургу Миханлу Булгакову.
Это вер }нет ему силы и поставит его на ноги, Примернописали актеры Сталину, Однако Булгаков был уженужен.
ИПовторилась история с Мандельштамом.
Диктатсстремится сломить художника, заставить его напиеавосхваление божественной особы вождя.
Это восхваление войдет в историю или как отражение реальных дестоннств, или как свидетельство всемогущества тнразспособного подчинить своей воле любого Поэта и любоМастера.
Когда восхваление написано 
— дело сделанеИ Поэт, н Мастер теперь могут умереть, И не толькмогут, но и должны, ибо неровен час, опамятуются #найдут в себе силы отречься от невольничьнх строИ Булгаков умер, умер, не отрекшись от пьесы «Батуи не воплотив ее в сценические образы.
Никакого отвта на письмо актеров по поводу Булгакова от Сталинне последовало, Сразу после смерти Булгакова раздалеТеоретическое обоснованиеже на процессах начала 30-х годов для многих бы` очевидной невиновность подсудимых, которых засмялн давать ложные показания.
Один из старыхьшевнков обратился за разъяснением к Сталину.
Я чего нужны эти аресты специалистов?
Сталин ответил:
— А чем мы хуже медиков? Онн же делают малень‚ прививку, чтобы избежать большой болезни.
Не отставать от «них»!Сталин ВвЫДВИНУЛ идею: нельзя гуманно отвоситьсяполитическим арестованным и к подозреваемым вНонаже.
Буржуазная полиция применяет к револю54 55                                          иилось, что он 
— провокатор.
Его поймали, поса‚ Однако Багиров его выпустил.
А теперь Берия сющью своей Нинки-подстилки делает карьеру.
(Лисская говорила, что долго и тщетно пыталась выясъь у домработницы, что значит «подстилка».
Имелосьиду, что Берня свою молодую и красивую жену Нинурелавал Сталину.)Киров сказал:
— Теперь об этом поздно говорнть.
Для Кирова действительно было поздно говорить обом: | декабря 1934 года его убили,ционерам все способы насилия.
Мы не можем бытьэтом вопросе либерально-мягкотелыми, иначе предадньдело веволюции.
Отработка методов следствияВ 1931 году Сталин в связи с делом меньшевикоСуханова, Громана, Шери и других сказал начальник]Экономического управления НКВД: «Навалитесь нани;и не слезайте до тех пор, пока они не станут сознаваться!»Законность вне законаСтарейший революционер, один из основателей партии, сидевший на 1] съезде в президиуме рядом с Лени.
ным, Петр Ананьевич Красников в 192] году стал заместителем наркома юстицин, в 1924 году прокуророВерховного суда, а в 1933 году Красикова назначзаместителем председателя Верховного суда СССР,Вскоре домашние заметили в нем перемену: он быва)то нервно возбужден, то задумчив, а то начинал заговариваться или разговаривать сам с собой.
В остальном вел себя нормально.
Однажды Красикова пригласил к себе Сталин,юрист в лучшем костюме отправился на аудненцию.
время беседы он сказал Сталину, что ему приходиподписывать много протоколов и приговоров по неспра’ведливым обвинениям и часто уже постфактум, коглчеловек расстрелян илн сослан, судя по делу, невинноСталин спросил: «Вы так думаете?» Красиков подтвер:дил.
Тогда Сталин на его глазах вычеркнул его яз спска членов ЦИКа.
Красикова и его семью переселили ипривнлегированного правительственного дома.
В 193году ему предложили поехать в санаторий, где Краси’ков и умер при странных обстоятельствах,                     Роковое опозданиеПоэтесса Инна Лиснянская рассказала, что в деве, летом 34-го года, она присутствовала при разговорСаркисова, Кирова н Микояна.
Впрочем, Микоян читалгазету н молчал.
Саркисов говорил: |
— Как мог всплыть Берия? Во время революци                                                                                  \ Сталин.
Каков вес Советского Союза?
 1935 
— 1938.
Г ой Он.
должен выражаться вгы ЦИ рах.
БОЛЬШОЙ ТЕРРОР Сталин.
Может ли какой-либо человек выдержатьИ стал народ врагом народа т вес?
Следователь.
Нет.
Сталин.
Значит, показания будут.
И он один народом сталА.
ТаардеВ каждом веке есть свое средневековЕжы ЛеКак кот с мышьюОктябрьский парад 1936 года уже опальный Бухаш наблюдал с трибуны для гостей, когда сотрудник(ВД передал приглашение Сталина занять место паввзолее.
Бухарин присоединился к членам Политбюоставив на гостевой трибуне жену.
Известия» опубликовалн официальный матервал оАСС о том, что Бухарин шинон.
Газета была подонна Бухариным как главным редактором.
`Сталнн играл со своямн жертвамн, как кот с пойманЙ мышью...
Когда Бухарны находился уже в предверин гибелн, Сталин предложнл ему поехать в Пак, чтобы купить архив Маркса.
Приехать туда разшнли н мололой жене Бухарина.
У Сталина былпроигрышный расчет.
Если бы Бухарин остался, этовло бы повод для разгрома его сторонников и всехЮдей его тнпа и ранга, неугодных Сталину.
С другойтороны, Сталин мог достать н убить человека и за руЕжом.
Вернись Бухарин, н его, по замыслу Сталина,ал процесс и расстрел.
Бухарин вернулся.
Предвидятовящийся удар, он не явился на пленум ЦК и объяголодовку.
Ему позвонил Сталин:
— Слушай, Николай, ты на кого обиделся? На парю? Против партни объявнл голодовку? Как тебе нетыдно? Неужелн ты думаешь, что мы дадим тебя вбиду? Прнходн завтра и попроси у партии прощения 
—се будет в порядке.
е’ Бухарин поверил Сталину, пришел на заседание, поросил прощения, но его исключили нз ЦК партии, апотом арестовали и расстреляли,Наслаждение мужчиныНа одной из вечеринок во второй половине 30-х годов Сталин задал тему для беседы: каково наивысшенаслаждение для мужчины?
Все высказывались: женщины, работа, польза отечеству н так далее.
Сталин ответил весьма оригинально=
— Высшее наслаждение 
— раздавить врага, а потовыпить бокал хорошего грузинского вина.
Наслаждаться, так всласть!Крупных партийных деятелей, которые былн осуждены как враги народа, Сталин приказал сфотографировать в момент расстрела.
Потом он любовался этимснимками.
Единожды убнвшн...
В 37-м году один из деятелей спросил Сталина:
— Не слишком ли круто мы ведем репрессии?
Сталин ответил неожиданно:
— Теперь вы говорите о репрессиях.
А что же вмолчали, когда мы проводили коллективизацию, во Вмя которой было репрессировано и погибло два миллиена человек!Показания нензбежныОтработка форм обвиненияМежду Сталиным и следователем, отчаявшимсялучнть показания от арестованного, произошел такоразговор:_ Агранов сказал Сталину: «Боюсь, что мы не сможемОбеннить Александра Смирнова в том, что он входил58 59                           свои 43 года выглядела много старше, Она расскавла, что ее отец в последние годы жизни приходилой мрачный.
После одного из заседаний, на которомв отстраненный от большой власти Рыков [он былерь «Наркомпочтелем») подвергся усиленной прораке, к нему приехал Серго Орджоннкидзе и жизнераино прокричал:Не расстранвайся!| Мы тебя в обиду не дадим!поговорю с Климом, с Анастасом, мы все за тебя заупимся, и все будет в порядке.
На следующем заседании Политбюро Сталин резкоступил против Рыкова, обвиняя его в том, что он незоружнвшийся правый.
Орджоникидзе горячо заступся за Рыкова и обратился за поддержкой к Воролову, Микояну н другим членам Политбюро, но онн,упя взор, молчали.
,видев разногласия в оценке Рыкова, Сталин объяэтот вопрос неподготовленным н несозревшим, Обкление было перенесено.
Орджоникидзе вновь успоивал Рыкова: «Мы не дадим тебя в обиду!» Но Ордвикидзе скоропостнжно скончался.
Рыков сказал:ерго нет, Я погиб».
Зскоре на заседанни Политбюро Сталин опять повопрос о правотроцкистском уклоне Рыкова, ннего уже никто не эаступался.
’Рыков вернулся домой почти невменяемым, Он молходил по комнате, хватался за голову, произносилГо-то невнятное,Жена Рыкова позвонила Сталину.
Подошел Поскрепшев.
Она сказала, что ее муж в отчаянии, он хочето работать, и она просит товарища Сталина прить его, чтобы он мог объясниться н рассеять недорамМение.
Поскребышев попросил подождать н отошелНать мненне Сталина.
Через несколько минут вернулсят т и сказал:
— Товарнщ Сталин примет товарища Рыкова.
Мана послана.
Через полчаса пришла машина.
Рыков уехал к СтаНу.
Семья больше никогда его не видела.
Вскоре и‚и дочь Рыкова арестовали.
в троцкистско-зиновьевский центр, Ведь Смирнов ужнесколько лет сидит в тюрьме,Сталин ответил: «А вы не бойтесь.
Не бойтесьтолько и всего»,Партия сказала: «Надо»После ареста Косарева Сталин вызвал Михайлова |предложил ему стать первым секретарем ЦК ВЛКСМихайлов высказал сомненне, что он уже вырос из косомольского возраста.
Разговор Сталина ин Михайловпроисходил с глазу на глаз.
Вдруг Сталин громко позвал Берия.
Раздвинулась стена, н Берия появился,
— Лаврентий, есть такое мнение 
— назначитьсекретарем ЦК ВЛКСМ.
|
— Слушаюсь, товарищ Сталин.
Когда нужно прнимать дела?
Сталин повернулся к Махайлову:
— Учись, сопляк, как надо отвечать!                                                   ГибельСразу же после самоубийства Орджоникидзе, средночи, его жена позвонила Сталину:
— С Серго то же, что с Надей,
— Хорошо, мы сейчас будем,Помощник Орджоникидзе быстро ушел, чтобыоказаться свидетелем событий,Вскоре Сталин вместе с Молотовым, Кагановичемдругими соратниками прибыл на квартиру Орджоннкидзе, Приехали сюда и врачн.
Они констатировали смери вопросительно смотрели на Сталина.
Помолчав, <сказал:
— Очевидно, сердечный приступ.
Жена Орджоникидзе запротестовала;
— (Серго боролся за правду, и о нем нужно сказат„народу правду,
— Молчи, дура,Орджоникидзе погиб за два дня до февральско-мартовского пленума, на котором должно было слушатьдело Бухарина.
Пленум перенесли на четыре дня, а              Неравный обменРадек говорил: «Я Сталину цитату, а он мне 
—ылку».
Последние часы на свободеНаталья Рыкова 
— дочь известного партийного детеля, погибшего в конце 30-х годов, просидела 17Последний анекдот                                                                                Таяжко житьПредание утверждает, что автором анекдотов о Стлине был Радек.
На пороге небытия, в безысходно т]гической ситуации он создал свой последний анекдотна скамье подсудимых Радек признался, что он и другне подсудимые лживыми показаниями, запирательеми и обманами мучили самоотверженных следователеНКВД, этих исполнителей воли партии, защитников ирода от его врагов, чутких и гуманных друзей арестеванных.
Такова последняя горькая шутка Радека.
Это был анекдот для истории.
Маршал Егоров в 1938 году сказал Сталину:Почти все высшне командиры Красной Армииреляны, В случае войны некому выполнить мобиизацнонный план.
Сейчас дивизнямн часто командуютаршне лейтенанты.
Так больше нельзя ни жить, ниаль.
°
— Значит, ты своей жизнью тяготишься? 
— спросилталнн.
И сам ответил на этот вопрос, лишив в 1939 годузршала Егорова жизни,Французская борьба «Двурушник»Якир за миг до залпа крикнул: «Да здравствует тоищ Сталин!» Когда после казнн об этом сообщилирен.
он ухмыльнулся:°
— Какой фальшивый был человек.
В 36 году командующего одним из округов Тимешенко без всяких объяснений срочно вызвали в Мсву.
Прибыть было приказано одному без оружия иадютанта, Похоже было на вызов для ареста.
Тимошенквылетел в Москву.
Через три часа его встретил началник штаба и повез в особняк Буденного,Там Тимошенко застал странную картину.
За пышным столом сидели Сталин и высшие командиры Красной Армни, а перед ними на ковре вспотевшин уставший, в одной рубахе стоял Тухачевский.
На протяженин нескольких часов он по прихоти Сталина 00ролся и положил на лопатки всех командующих и маршалов.
Эти победы привели Сталина в негодование.
Тутто ин призвали Тимошенко.
Сталин сказал ему, что, сьтрудящегося должен победить помещичьего сына.
Ситузция осложнялась тем, что Тухачевский был началником Тимошенко.
С большим трудом Тимошенко удалось победить уставшего Тухачевского.
Сталин радовался, а Тимошенкогорчился тому, что Тухачевский ударился головойлежит оглушенный.
Сталин рассмеялся и успокоила«Ничего, голова ему теперь не скоро понадобнтся».
хачевского под мышки уволокли из комнаты.
Вскоре еграсстреляли, а маршалом, наркомом обороны назначили Тимошенко.
Из академиков в уголовники ин обратноВ 1935 году (Сталин дал следователю Молчановуазание, чтобы физик академнк Абрам Федоровичоффе фигурировал в показаниях по процессу об оппощии, А когда ему доложили, что арестованный ФедоВ дал показання на Иоффе, Сталин сказал Молчано/: «Вычеркните Ноффе.
Он еще может нам понадоЪСя».
' Сталинская власть была замечательна тем, что заминут могла из кого угодно сделать кого угодно.
Душегуб-жизнелюбВ конце 20-х 
— в начале 30-х годов художник Кац-"# писал портреты Сталина и Ворошилова, был обласН их вниманием н стал нх доверенным человеком, ЕгоВглашали на загородную дачу, где устраивались орИн.
Там было нечто вроде римских терм, где нагие%кханки приносилн яства и возлежали рядом с вельожами.
Впрочем, были и отличия от Рима, выдающие‘черную топографию действа и паханский вкус ее главГо организатора: ная помещением «термы» внсел боль                                                                                              шой моржовый фаллос.
Видимо, людоед был больш Старичок, испугавший Сталинажизнелюбом.
Кацман глухо рассказал об этом Федоркву-Давыдову.
Тот, в свою очередь, еще более глухо ущмянул об этом кому-то.
Последний сообщил куда налФедорова-Давыдова на время выслали в Ярославла Кацмана отлучили от доверия.
Мягкость наказания объясняется ранней датой собтия и тем, о чем поведал Кацман: «Ворошилов обруга,меня: мы тебе доверяли, мы тебя приблизили, аоказался болтун и дерьмо, Ты пренебрег довернем! Скжи спасибо, я тебя спас от гнева Сталина.
Но смотриесли будешь болтать...»Был прием по случаю окончания декады таджикго искусства.
Присутствовали Сталин, члены таджико правительства, деятели искусства и литературы.
ин встал и предложил тост:
— За великий таджикский народ, за его замечателью искусство, искусство Омара Хайяма н Рудакн, ФнрИЕН Й...
Тут сидевший в конце стола маленький тщедушныйаричок закричал:‚
— Бираф! Старый литературоведенне капут!На минуту все в ужасе замерли.
Но Сталин сделалчто ничего не произошло и начал тост снова:
— За замечательное таджикское искусство Хайямаг Рудаки, Фирдоуси и Джами...
ро снова закричал с другого конца стола:
— Бнраф! Старый литературоведение капут!Снова все замерли.
Старнчок же вскочил и решиельно направился к Сталину.
Тот в страхе попятнлся,‚потом полез под стол.
Тут же два молодых человека втатском скрутилин старичка.
Сталин вылез из-под стоа, сделав вид, что искал там трубку, и вновь спокойЮ расположился в своем кресле.
Он обратился к секэрю ЦК Таджикнстана Гусейнову, сидевшему околоиего, за разъяснением, что означают эти неорганизованые выкрики и кто такой этот агрессивный старичок.
усейнов объяснил:о 
— Старик этот известный писатель и литературовед-адрнддин Айни.
Он кричал: «Браво! Старому литерзуроведенню пришел конец!» Айни много лет утверждал,то Фирдоуси таджикский поэт н спорнл об этом соторонннкамн старых литератгуроведческнх школ.
Теперьэн приветствует высказыванне Сталина о принадлежнотн Фирдоуси к таджнкской литературе.
” Сталнн вышел из-за стола и при напряженном молнии присутствующих приблизился к все еще скрученЮму аксакалу, По знаку его бровей старичка отпустили.
алин у него спросил: «Вы кто?» Аксакал подоботрастно склонился перед Сталиным, как перед падичахом, и сказал, что он недостойный Садриддин Айни.
алин, уже получивший необходимую справку, спро‚: «Айни 
— это псевдоним, а как ваша настоящаяФамнлня?» Айни сказал: «Садриддин Саид-Мурадзода».
Мудрое решениеУ Сталина спросили:
— Что делать с писателем М? Его обвиняют в тровкизме.
Однако имеются доказательства его невиноНОСТИ,Сталин ответил:
— Есть человек 
— есть проблема.
Нет человеканет проблемы.
Организация поддержкиСталин пригласил поэта Николая Асеева в КремльКогда тот пришел, завел разговор о поэзни и даже пречитал отрывок какого-то стихотворения на французскойязыке.
Премни еще не былн объявлены, тем не менСталин сказал: ы
— Поздравляю вас, товарнш Асеев, с премней,торую они называют Сталинской, за поэму «Маяковскиначинается».
Великодушно приняв благодарность, Сталин продсжил:
— Мы живем в бедной крестьянской стране.
У 1прошла коллективизация.
Один молодой поэт, стихи кторого вам, наверное, не понравятся, написал поэ«Страна Муравия».
Я очень прошу вас поддержать 3поэму нН написать на нее рецензию,Асеев согласился, Как только он пришел домой, епозвонил Мехлис:
— Я слышал, что вы хотите написать рецензиюпоэму Твардовского.
«Правда» готова предоставить васвон страницы.
Мы ждем рецензию.
а64 ! } Зак 7839 65                                                                                               Тогда Сталин протянул ему руку в сказал: «Будем заПастернака перестали печатать.
Он стал жить искомы, Джугашвили»,ами,Хлеб, колхоз и Пастернак Ревность, подозрительность н тщеславиеПанферов рассказывал, что однажды по приглашер Сталина он прибыл в его приемную.
Сидит, ждег.
етает нз кабинета Сталина взволнованный Шолохов.

— Ну что там, Михаил Александрович?
`
— А|!.
— раздосадованно махнул рукой Шолохов имел из прнемной.
’ Вызывают Панферова, он входит в кабинет.
Сталиндит один.
Панферова сажает напротив, долго возитсятрубкой, потом целую минуту или даже две пристальВ середине 30-х годов Сталин спросил у Фадеевчто делает поэт Пастернак.
|
— Пишет стихн,
— простодушно ответил Фадеев.

— Это хорошо,
— сказал Сталин, помолчал и добавил: 
— Почему бы поэту Пастернаку не написать поэм)о колхозе? Нужно воспеть нашего труженика, добываяющего хлеб.

— Хорошо, товарнщ Сталин.
Я поговорю с Пастер»наком, н он воспоет труженикз.
смотрит на Панферова и наконец спрашивает:
— Создайте условия.
Пошлите Пастернака в ’ 
— Товариш Панферов, как вы относитесь к товарическую командировку В КОЛХОЗ.
Пусть там поэт взуч 1 Сталину? Любите ЛИ вы товарища Сталина? 
—нЖИЗНЬ, ристально смотрит в глаза.

— Хорошо, товарищ Сталин.
Пастернаку будет очен Панферов объясняет:полезно нзучить жизнь, особенно в колхозе.
В Я люблю партию, народ, а нх лучшим воплощеФадеев тут же сообщил Пастернаку пожелание то шем является товарнщ Сталин, поэтому я люблю товарища Сталина, Пастернак был смущен, но вежливс рища Сталина.
согласился с предложением.
Однако в командиров Сталин встает, ходит, курит.
Неожиданно останавлине поехал и писать ничего не стал.
ается рядом с Панферовым и спрашивает в упор:Вскоре Сталин, памятливый на задания, вновь спро- 
— Как вы относитесь к Яковлеву? Что вы думаетесил, что делает поэт Пастернак.
Фадеев снова ответил: чем?
пишет стихи.
Сталин поинтересовался стихамн о кс 
— Раз Яковлев арестован, значит, внноват передхозе.
тартней н народом, во ко мне Яковлев относнлся хоро
— Пока не написал,
— искренне признался Фадеев, никогда не обижал и даже похвалил мон «Бруски»,
— Это жаль,
—сокрушался Сталин, Отан хор 
— Похвалнл...
Мы ему сказали наше мненне 
— н оншая и важная тема.
охвалнл.
Похвалнл.,.
Наше это было мненне, а не его.

— Да,
— согласилея Фадеев.
— Я ему напомню.
Опять ходит, курит.
Неожнданно останавливается и
— Напомните и дайте ему командировку в колхоз, рашивает, как на допросе:чтобы изучил жизнь.

— А каковы ваши отношения с Варейкнсом? (Иосиф
— Хорошо, товарищ Сталин, пусть изучает жиз Анхайлович Варейкис 
— секретарь одного нз обкомов 
—Пастернак получил командировку в колхоз, но нику ыл расстрелян, а о нем много писалось в первых часда не поехал.
«Брусков».} Почему вы в своем творчестве так мноКогда в третий раз Сталин спроснл у Фадеева, внимания уделяете Варейкису? Вы его любите?
делает поэт Пастермак и услышал в ответ, что тот та Панферов начал сбивчиво оправдываться.
Сталин,и не написал поэмы о колхозе, он очень рассердился.
: дослушав, перебивает:
— Мы просим Пастернака показать, как наши тру? 
— Варейкис тебя вербовал?
женики добывают хлеб, а он не хочет.
Ну что же, д Панферов теряется от такого странного и опасноговайте немножко урежем хлеб у поэта Пастернака, раз опроса.
Он поннмает, что любой ординарный ответето не интересует, как этот хлеб добывают.
Грозит смертью.
Говорит, истово перекрестившись:60 .
67                                                                                         хлеб насущный.
Вам не следует беспокоиться.
Ра| вечеру на квартиру к Толстому на двух грузовис а прявезли сказочно богатый ковер.
Эта сталинскаяПравнлено, Варейкис знал, кого вербовать.
та вдохновила писателя и вскоре он опубликоваланферов понял, чт » ВПанфер онял, что Сталин «ревновал» и тщесла в «Хлеб», в котором Сталин восхваляется как спа.
но хотел, чтобы в произведеннях Панферова было в 3 списано о нем, а не о Варейкисе, В последних част мь России и революции от белогвардейцев, голода«Брусков» Панферов уделил Сталнну необходимое вн утих напастей.
маниа.

— Ей богу, нет, не‘вербовал.
Ответ произвел на семинарскую душу Сталина вичатление, и он сказал:ПредусмотрительностьВзанмопониманиеЗо время поездки в Лондон в 1935 году Шолоховв гостях у баронессы Будберг, урожденной Закрев‚ пользовавшейся вниманием многих знаменитыхей.
У баронессы Шолохов забыл свою любямуюбку.
Спохватившись утром, он запросил хозяйку, ноа не последовало, Только по воэвращенин на роу Шолохов получил уведомление, что баронесса хоГ навестить писателя в Вешенской и вернуть ему трубВскоре Сталин пригласил Шолохова на Политбюроть, мол, знаменитый лнтератор посмотрит, как рея у нас народнохозяйственные вопросы).
На заседанин Шолохов не столько слушал, что говоГ руководители, сколько со страхом гадал, зачем егоигласнли.
Когда все разошлись, писатель, оказавшийрядом со Сталяным и Молотовым, услышал вопрос:
— Кто такая баронесса Будберг, которая проситврешення посетить СССР? Следует ли давать ей разпение?
Молотов ответил:
— Думаю, что не следует, так как Будберг франкоГло-немецкая шпнонка.
На этом эпизод с трубкой и баронессой закончился,ало ясно, зачем Сталин пригласил Шолохова на ПоТбюро: вождь любил держать людей в страхе и завимости и намекнул писателю, что его связи со «шпионши» известны.
Банкет в Кремле.
Сталин прохаживается вдолпраздничного стола, попыхивая трубкой.
Длинный вличальный тост в честь Сталина произносит АлексеТолстой.
Он говорит долго, употребляя превосходныстепени и высокие эпитеты, Сталин ходит, слушает, потом останавливается около Толстого, хлопает его пплечу:
— Хватит стараться, граф.
Ковер н вдохновениеВ 30-х годах Алексей Толстой посетнл ВСХВ (Всесоюзную сельскохозяйственую выставку ныне ВДНХВ павильоне Узбекистана он долго стоял перед роскошным ковром.
Его десять лет вручную ткали несколькдесятков мастериц.
Это было чудо коврового искусстваПисатель пошел к директору павильона и попроснл продать ему этот ковер.
Директор ответил, что прн всём величайшем уважении к знаменитому литератору это невозможно, ведь ковер 
— народное достояние и музейнаяредкость.
Вернувшись домой, Толстой так затосковал по ко!ру, что решился позвонить Сталину и рассказал о своеработе над романом «Хлеб», над образом товарищСталина.
Затем Толстой пожаловался, что работа идне всегда хорошо, так как он лишен уюта, который м0:жет создать приглянувшийся ему ковер.
Однако, к сожа'лению, его нельзя купить,Ничего, 
— ответил Сталин,
— мы постараемся помочвашему творческому процессу, раз вы поднимаете такиактуальные н трудные темы, Ваш «Хлеб» нужен намЖивость восприятияСталин много раз с удовольствием смотрел фильмзолга-Волга», Когда развитие действия доходило до68 69релн приглашать на просмотры.
Показ фильмов вменил                                         определенной точки, он восторженно предсказывал:
— Сейчас она будет падать за борт!Такое непосредственное эмоциональное воспрьбыло характерно для Сталина.
Когда показыв«Юность Максима», он кричал:
— Наташа, куда же ты идешь! Туда нельзя! Нурве так конспирнруются! |Так же он переживал ковбойские фильмы.
Когпуля просвистела над головой героя, вождь восклнкну
— Черт возьмн, еще немножко, и попало бы! Ччуть не хватило! |‚лось узнать мнение вождя об этой работе.
Стадолго молчал, потом сказал: «А этот, как его там,неплохой организатор».
Выбор проектных варнантовСталин дал задание: построить в центре МосквыГиницу, носящую имя столицы.
Архитекторы подголи проект, Предполагалось, что Сталин выберетиз двух вариантов элания.
Эти варнанты былнерчены на ватмане и разделены осевой линней, КогСталину принесли на подпись этот лист, не разбнрав проектных чертежах, он поставнл свою подписьимо по осевой линии, так что нельзя было понять,Ой вармант он выбрал и утвердил.
Никто не отважилреспроснть вождя.
Так ин построили асимметричноене, если посмотреть со стороны Манежной площадн.
Слабонервных не приглашатьНа правнтельствевный просмотр фильма «ЮносМаксима» по традиции пригласили режиссеров Г рнрия Михайловича Козинцева и Леонида ЗахаровиТрауберга.
Однако Трауберг не смог прийти из-за {лезни.
Картина Сталину понравилась, но прежде,вохвалить ее, он высказал некоторые замечания.
Повторого замечания присутствующий кинорежиссер ув обморок и его унесли.
У художников слабые нервы,решил Сталин и изменил традицию: режиссеров перПервая встреча Ильннского со СталинымИгорь Ильннекнй рассказывал.
ня впервые пригласили в Кремль на праздничконцерт после выхода фильма «Волга-Волга», гдесполнил роль Бывалова.
На концерте присутствовалГалин.
Я очень волновался.
Когда выходил на сцену,еколько людей в штатском ощупали меня глазами,бе нз них остались стоять за кулисами и неотступноеднли за мной.
Я чнтал рассказ Чехова, но не чуввовал никакого контакта с залом и с ужасом сознаМ, что проваливаюсь.
Обстановка была непривычна!одн в зале снделн за маленькими столиками по четы' человека.
Вдали стоял длинный стол, за которым снЛи члены Политбюро, в центре 
— Сталин.
Все ели,Илн, переговаривались, н мне казалось, что меня никтослушает.
От этого я зажимался еще больше, Я читалмтТН механически, на актерских навыках и от волнениявпрерывно вертел пуговицу на пиджаке.
Вскоре пугоца отскочила ин запрыгала по сцене, и я проследил еежки, пока не потерял из виду, Продолжая выступвине, я все время искал глазамн мою пуговицу.
Когдазакончил н ушел со сцены, ко мне подскочил один излолых люлейя в штатском и строго спросил:                                                 в обязанность председателю Комнтета по деламнематографин Большакову.
Он выслушивал замечанийи соображения Сталина, а потом пересказывал их аврам фильмов.
Искусство прикрывать тираниюВо времена страшные ин кровавые ва трибуну мавзолея были приглашены смотреть первомайский парпобедители недавнего межлународного конкурса музкантов Флинер, Зак и Оборнн.
Они стояли рядом со Слиным.
Это почти стандартный прием: все диктатогпокровительством искусству ин наукам пытались 00крыть кровь и насилие,Родство душСталин смотрел постановку «Отелло».
Главную родисполнял Остужев.
После спектакля руководство тез                                                                            
— Что вы там высматривали? трудно.
Он устает, не может работать.
Нужна
— Пуговицу,
— и я показал на мой пиджак.
мина.
Совершенно потерянный, с ощущением актерское Хорошо, Будет вам машина, 
— ответил Сталин.
провала, я сел за столик рядом с певицей Шпил ександров замялся;: у него столь большая просьба,Вскоре ко мне подошел Молотов н поблагодарил за в ‘он даже не решается ее произнести.
ступление, Я немного успокоился.
Тут к нашему столи Говорнте, не стесняйтесь,
— подбодрил Сталин.
приблизнлся вождь.
Мы встали.
Сталин похвалил Я хотел бы, товарищ Сталин, получить вашу кницу за нсполнительскую деятельность, но сделал зам «Вопросы ленннизма» с автографом, Это будет менячание: В НОВЛЯТЬ,
— У вас плохо’ получается верхнее «до», вам нуж Хорошо.
Будет вам книга с автографом, 
— отвепоработать над верхним «до».
Сталин.
Шинллер поблагодарнла и обещала поработать Квартиру, машину н дачу Александров получил вПотом Сталин повернулся к сопровождавшим его естве приложения к книге с автографом,дям и сурово спросил, показывая на меня:
— А это кто такой?

— Известный артист Ильннский, ‘товарищ Стал
— Кому известный? 
— недоумевал Сталин.
—неизвестный,Я попытался объяснить, что я артист театра и киИгорь Ильинский,Но Сталин не слушал и гневно спросил:
— Как он сюда попал? Кто он?
Мне стало страшно.
Наконец, человек, видимо, отвчавший за то, что я попал сюда, в отчаянии пояс
— Это актер Ильинский.
Он только что удачно выграл в кинофильме «Волга-Волга».
И тут Сталин расплылся в улыбке, пожал мне рн воскликнул:
— Товарищ Бывалов! Здравствуйте! Мы, бюрокрты, всегда поймем друг друга...
*Сталин и БарбюсАнри Барбюс полностью принял сталинизм и сказал:облемы репрессий сводятся к тому, чтобы найти мнгум, необходимый с точки зрения общего движенияред.
В 1935 году Барбюс опубликовал публицистикое произведение «Сталин», восхваляющее заглавГо героя этой книги.
В этом же году Барбюс последй раз посетил Советский Союз.
Здесь он и умер 30 авга.
Существует легенда, что Сталин убрал Барбюбоялся, чтобы он не отрекся от своей книги.
Сталин и Андре ЖидФранцузский пнсатель Андре Жид нитересовалсяВнью СССР и приехал в Москву благожелательностроенным.
Однако приметливым писательским взгляон проник сквозь пелену лжн н понял: сталинскаяасть протнвочеловечна, антидемократична и жестока.
Нако Анд был достаточно умен, чтобы, находясь вЮзе, не признаваться в свонх открытнях, восхвалялалина, а по возвращении в Парнж остро н откровенносказался о нем и его власти.
В советской прессе «двуЧНЫй» Андре Жид был предан анафеме, Его сочине\ объявили реакционнымн и до конца 80-х годов неРеводили, не печатали н не упоминали сколько-нибудьтожнтельно или хотя бы нейтрально.
Маленькие хитростиВ 30-х годах Сталин пригласил к себе четырех крунейших кинематографистов и спросил, что им нужно 1успешной работы: «Просите.
Не стесняйтесь.
Постар:емся помочь».
Ромм пожаловался, что ютится в маленькой комнте, жена болеет, нужна квартнра,
— Хорошо.
Будет вам квартнра,
— сказал Сталин.
Пудовкин объяснил, что он может работать тольза городом 
— нужна дача,
— Хорошо.
Будет вам дача,
— пообещал Сталин.
Пырьев сказал, что дача у него есть, но добирате72 73Эпилог большого террораВ 38 голу Сталин сказал: «Чего бояться.
Надоботать».
Таков эпилог большого террора.
Однако большютеррор, раз начатый во имя властн Сталина, не мог кочиться совсем иначе как с концом сталинщины.
Из болюго он становился не очень большим, срединм, пссредним, но никогда не делался маленьким и порвновь разгоралея до большого,У1939 
— 1941.
«ДЕРЖАВЕЦ ПОЛУМИРА»„безумная вакханалия пе может продолжать.
ся долго.
Бесконечен спнсок Ваших преступлений.
бесконечен список Ваших жертв.
Рано или поздно советсянй народ посадит вас ваз скамью под.
судимых как предателя сопнализмз и револющин,глазного вредителя, подлинного врага народа,организатора голола и судебных подлогов.
Ф, Раскольников, Открытое ансьмо к Сталият                                  элнительное теоретическое обоснование террораконце 30-х годов Сталин сказал: «Чтобы вынгратьженне, нужны сотни тысяч красноармейцев, а чтобыить этот выигрыш, достаочно нескольких шпионов.
‘всех экономий самая дорогостоящая 
— это экономиясредствах борьбы со шпионажемь.
Так бдительность превращалась в подозрительность,еталась шпнономання, обосновывалась политикарессий.
Ща, трудно жить в стране, которой управляют высоавленные лица, а не законы.
Жнвущий в страхеМой прнятель О.
Е.
женат на дочерн полковника МГБставке.
Полковник этот был близким другом Берияогое повидал.
Он рассказывал о совещании военкоторое состоялось в 1940 году в Кремле.
Совеща| вел Ворошнлов.
Сталнн с трубкой во рту ходил поМате.
За столом сидели высшие армейские команднПеред входом в зал заседания сдавшие оружне, иотникн МГБ, одетые в военную форму, с пистолетамикарманах.
Полковник сндел за столом рядом с Окойэдовнковым, получнв простое и нёдвусмысленное заие: держать руку в кармане и стрелять в Городовнковапредупреждення, если тот встанет с места, Такимстрах Сталина перед свонм генералнтетом дажетого, как Тухачевский, Якнр, Блюхер, Егоров нИЧи других команднров были убиты.
Факт поразиный даже для нравов тех времен.
гт                Испуг ” Это был добрый, мягкий, деловой, совершенноьнный от политики человек, и поэтому все возропЕ мол, уж совершенно невозможно, чтобы Позднякврагом народа.
Тогда расхрабрнившийся хозянн домабасу всех присутствующих позвонил какому-то навику НКВД и попросил срочно его принять, СмирСокольский был известный артист, и ему было разнемедленно приехать.
Все отговаривали его от’ поездки, предсказывая самое худшее, однако отть было поздно 
— и он отправился в учреждение,плиршее всех в ужас.
юинявшему его начальнику Сминрнов-СокольскийБывший охранник Сталина Василевский рассказывв Переделкино.
Однажды, отдыхая у Черного моря, Сталин решпрогуляться на катере.
Когда катер проходил мимо малелького острова, оттуда раздался пушечный выстрел,Испуганный Сталин приказал повернуть назад.
Инцидент расследовали, Выяснилось, что на островнаходился небольшой гарнизон, лишенный связи с бере»гом_ Случилось ЧП: получил увечья солдат.
И чтобвызвать моторную лодку, командир приказал дать холостой выстрел из пушки.
Таким способом было принятов экстренных случаях вызывать морской транспорт.
Сталин ничего этого во внимание не принял.
Онмог простить виновнику выстрела свой испуг.
И комавдир, отдавший приказ, и солдаты, стрелявшие из пушк\былн арестованы, как покушавшиеся на жизиь вождя                                                                        Е Я уверен в невиновности Поздняка.
Его арест 
—ЕЯ.
Чачальник затребовал дело.
Ему принесли папку,ую бумаг.
Полнстав дело, тщательно прикрывая его@3 посетителя, начальник заключил:- Все правильно.
Поздняк арестован, так как онлся скомпрометнровать вождя.
Покушение и спаситель ‘мирнов-Сокольский обмяк.
Вся храбрость из негоа, как воздух из проколотого мяча, Извинившись‘покойство, артист ушел.
Когда он вернулся домой,облегченно вздохнули и сталн наперебой расспрамь, что же сказали в ИКВД.
Смирнов-Сокольский&нил, что Поздняк арестован правильно: он пыталомпрометировать вождя.
Югла конферансье Гаркавн удивленно спросил:Что же это за вождь, если его может скомпромевать Позняк?
Пользуясь подоэрительностью Сталина, Берня держал его в постоянном страхе.
Это было для Берня сред:ством политической карьеры, Однажды во время отдыхв Крыму Сталнн совершал морскую прогулку.
Когдкатер шел вдоль гористого берега, группа переолетысотрудников НКВД по тайному распоряжению Берия 6.
стреляла катер холостыми выстрелямн, Берия мужесвенно и решительно загородил Сталина своим: теломА тем временем другой отряд НКВД отнюдь не холос»тыми выстрелами ликвидировал группу, инсценировав:шую нападение.
У Сталина осталось полное впечатления»покушения на его жизнь и преданных и бесстрашных дествий Берия, рискующего собой во имя спасения драгоценной жизин вождя,Вдова ЛенинаПрофессор Илья Деомидович Панцхава рассказывал№ году.
Крупская как-то возразила Сталину.
Он рассердилсяИзвал ее к порядку:Не лезь! Иначе мы скажем партин и народу, ктотвительно был женой Владимира Ильича.
Крупская попыталась что-то объяснить, Сталин пеее:Молчи, дура, а то назначим вдовой Ленина Фотии Стасову.
Что же это за ВОЖДЬ?
Однажды в конце 30-х годов у Смирнова-Сокольскего еобрались эстрадные артисты.
Один из гостей с00®щил, что арестовали администратора Москониерта 103%76 77                                                                                                      Взанмность Ну что, гражданнн Вавнлов, будете заниматьсякамн илн будете помогать нам?
ов стал объяснять, чем он занимается,Вы свободны, 
— сказал Сталин,Вавилов был своболен 9 с половиной месяцевза ним были арестованы н его послелователи.
ьба генетнков была елииственной сознательнойзицией Сталину в конне 30-х головСталин называл Крупскую вдовствующей имперрицей.
Крупская собиралась выступить на ХУ съезде втни < осужденнем сталинского деспотизма.
Кто-тодрузей сказал, что ей не дадут слова.
Крупская отвла: «Тогда я поднимусь из зала и потребую слова,я сорок лет в партии».
О намереннн Крупской сталовестно Сталину.
26 февраля 1939 года Крупская очала семндесятнлетне.
С диагнозом «отравление»была доставлена в больницу, где, не приходя в с03ние, скончалась,Предание говорит, что она отведала торт, прислный Сталиным ко дню ее рождения.
Эта версия выдит недостоверной: ведь торт попробовали и гомежду тем, нет свидетельств, что кроме нее кто-леще отравился.
Эту легенду опровергает и секретаКрупской В.
Дрназо 
— дочь С.
Лозовского.
Однакорактерна сама версия насильственной смерти, упобытующая в устных преданиях,Сталин и нужный физнке человекришел к Сталину академик Петр Леовндовнч Кэпнр говорит: арестован физик Ландау, прошу освобоон мне нужен.
Сталин адресует просьбу присутстцему здесь Берия, Берия отвечает: Ландау арестованангло-немецко-французский шонон.
Сталин разТ рукамн, мол, ничего не поделаешь.
Капица говода, но он мне нужен.
Сталин движением бровей пересует заявление к Берия.
Тот отвечает: ЛандауМался в том, что он шпион.
Сталин снова разводити: арестован, шпнон, признался, Капнпа не отсту& да, но он мне нужен.
Сталин вновь мимически отМяет реплику Капнцы Берня.
А тот отвечает: ужеся суд, ни суд признал Ландау виновным.
Сталинразводит рукамн: уж если и суд решил 
— ничегоблелаешь.
Капица настанвает: он мне нужен.
Статеряет терпение н говорит Берия: «Слушай, Берия!Ш, он человеку вужен! Раз нужен 
— отдай!» Й БеБутафорияПрофессор Аркадий Самсонович Ерусалимский рсказывал, что он был автором предисловия к книге Ёмарка, изданной в 39-м году.
Сталин внес в предислоряд попразак (например, вписал в характеристнку Вмарка слова «великий юнкер»).
В связи с изданием $ чего не остается, как освободить Ландау.
КНИГИ Ерусалнмекий был приглашен к Сталину.
Вов ойлдн Капнца по тривиальному пути: Ландау честмя этого визнта на столе Сталина лежала книга Г человек, он не шпион 
—н он, поставив под сомнетона на греческом языке.
‘истему арестов, пронграл бы дело.
Капица же гово_ не политически, а прагматически: мол, все верно,Ко рацнональней нспользовать Ландау не в качестдобрения почвы или в лучшем случае лесоповальа для решення важных научно-техннческих задач.
кова легенда.
Сам же академик Лев Давыдовичу рассказывал, что Капица пришел к Сталину и: арестован Ландау, а он может сделать жидкийЛандау нужно вернуть.
Сталин распорядился,идким гелием Ландау никогла не занимался, но,обыкновенный гений, конечно же, быстро создалогню приведения этого газа в жидкое состояние.
Корифей всех наук и ГенетикаНе желая сдаваться наступавшей лысенковщине,мирно известный генетик, экадемнк Николай ИваноВавилов говорил: «Придется идти за науку на крест»,20 ноября 1939 года Вавилов был принят &ЛИНЫМ.
|С 10 часов утра до часа ночн Вавилов ждал прмНаконец его‘пригласили.
Он вошел.
Поздоровался.
©лин ему не ответил и спросил:78 7_                                                                                      стория ьтуры : й работало шесть человек (хозянн 
— онКорифей всех наук и история культур р ыы А т инженеров и техников), а сей,В 1939 году Сталнн высказал Юднну пожелание: при советской власти, на этой же р
— Хорошо бы написать труд по истории культуры тают 300 человек? И нельзя сказать, что отВ руководнмом Юдиным институте сразу же прис иия дает больше электроэнергин.
пили к созданию проспекта первого тома (античнаяк 5тура).
Вскоре Юдин показал готовый проспект Сталкоторый выразил недовольство:
— Вы не поняли.
Я говорил о труде по историитуры, а вы прннесли проспект труда по истории граданского общества, История культуры 
— это то, что овв первобытном обществе (!!) до возникновения класн государства (1).
Господь бог и война спасли философию и кульот осуществления.
этого замысла,Заступник .
ак-то в присутствии Александрова Сталин спросияювь Орлову: РИ
— Тебя муж не обижаетС женамн Сталин разговаривал обычно «на ты».)_ Иногда обижает, но редко.
Скажи ему, что если он будет тебя обижать, мыповеснм.
ут, полагая ситуацию шутливой, Александров спро“Философские сужденияЗа что повеснте, товарищ Сталин?
Незадолго перед войной Сталин сказал: За шею,
— мрачно н серьезно ответил ВОЖДЬ.
Е
— Гегель 
— аристократическая реакция на Франискую буржуазную революцию и французский матерлизм,Дналектический закон «отрицания отрицания» онзвал отрыжкой гегельянщины.
Все эти высказывания протнворечат не только вмировой традиции в трактовке гегелевской философне только фактам культуры и истории, но н опреденням Гегеля в работах Маркса и Ленина, продолжалем ‘учения которых объявлял себя Сталин.
Видифилософ Стэн, обучавший генсека философии и жвавшийся на теоретическую ограниченность своего п0печного, так н не смог преодолеть этой ограниченноеСталину не удалось нн самостоятельно, ни с помоСтэна освоить наследие Гегеля,Добрый советернувшегося из Испании Михаила Кольцова выСталин.
Присутствовал ряд неизвестных КольцовуТН он спросил, можно ли говорить откровенно,Да, говорите откровенно, товарищ ольцов.
‘ольцов начал правдивый рассказ, перемежая фактыктоятельным анализом событий.
Сталин вннмательПушал поощряя нскренность сочувственным винма“Когда рассказ закончился, Сталин сорри.
йУ вас, кажется, было в Испании прозвище аквали?
Микаэль.
ь :> Ну что же, идите, Микаэль, сОбсуждение преимуществ огда Кольцов был уже у дверн, Сталин остановилЕсть ли у вас личное оружие?
` Да, есть.
- А не приходила лн вам, Микаэль, В голову идеяюелиться?.
Нет, товарищ Сталин.
Советую подумать над этой идеей.
В 1940 году на приеме у Сталина Юдин выскасуждение о великих пренмуществах советской экономперед капиталистической.

— Так-то оно так,
— сказал Сталнн.
— Пренмущесбезусловно, есть.
Только можете лн вы мне объясепочему в Выборге до нашего прихода была электроПрелпнсанное желание                                                                                               На художественной выставкее выступлення Козловского члены Политбюров а художиии Еагений Кацман рассия вызывать его «на бис» ин предлагать свои проВ конце 30-х годов в Москве подготовили вы мы.
,«20 лет советской индустрин».
У входа была поста Спо те арию...
большая скульптура к тому времени уже умершего еб аней, Серго не За 26 ие - Нельзя покушаться на свободу художники, Товзки ее посетили члены Политбюро во главе со Сталине Козловский хочет спеть «Я помню чудное мгноОбойдя экспознционные залы, руководнтели и принишне их художники прошли наверх в большую адыйстративную комнату.
Кацман обратился к Сталивопросом:
— Товарищ Сталин, разъясните нам, что такоеалистический реализм?
Сталин ответил:
— А откуда я знаю? Пусть об этом расскажкто об этом пишет.
На этом «пресс-конференция» закончилась.
Развлечения ин кадровая политика в семье› словам Зинаиды Гаврнловны Орджоникидзе, Сталюбил поиздеваться нал ближними.
Объектом такихзтельств нередко был его секретарь Поскребышев.
вжды под Новый год Сталин развлекался такимвом: сидя за столом, он сворачивал бумажки в макие трубочки и надевал их на пальцы Поскребыв.
Потом зажигал бумажки, подобно новогоднимм.
Поскребышев весь извивалея н корчился от 65то не смел сбросить этн трубочки.
уена Поскребышева была родной сестрой женыза 
— сына Троцкого.
Рассказывают, что ордер наВт споей жены Поскребышев должен был лично петь Сталнну на подпись.
При этом он попыталсяь ее под защиту.
«Раз органы НКВД считают нужарестовать твою жену, 
— ответнл Сталин,
— значитнеобходимо».
И подписал ордер.
Увидев выражение№ Поскребышева, Сталин рассмеялся; «Ты что, бабувешь? Найдем тебе бабу».
Действительно, вскоре вэтнру к Поскребышеву пришла молодая женщина иЗала, что ей поручили заниматься его хозяйством,ДуэтСразу после спектакля Ивана Семеновича Коз.
ского вызвали в Кремль, где шел заранее не планвавшийся банкет.
Знаменитый тенор очень устал, пел он весьчерез снлу, так как плохо себя чувствовал 
— болгорло.
Однако отказаться ехать в Кремль Козловеопасался.
Когда он явился, Сталин сразу же попроего спеть «Сулико».
И вдруг певец почувствовал, чтобоязнь потерять голое сильнее, чем страх перед @лнинским гневом, Он отказался петь и объяснил ©отказ.
Тогда находившийся в добром расположении Слин благодушно сказал:
— Пусть Козловский бережет свой глос.
И пустьслушает, как мы с Берня споем.
Иди, Лаврентий, 1будем.
Они стали рядом и действительно запели, Это ®прекрасный дуэт палачей.
Как же глубоки должны @пспческие традниии Грузнн, еслн даже худшие првители этого народа способны ладно спеть грузинепесню!годарный зритель художественной самодеятельностиСталин очень забавлялся, когда начальник его ‘охраИикель разыгрывал в лнцах расстрел Зиновьева, Два@нннка велн под руки еле Передвнгающегося, пОвищего на их руках Пикеля, вошедшего в образ ЗиноВа.
Потом «актеры» отпускали его и он рушился наобхватывал сапоги охранников и умолял их пощаЬ его.
Он выкрикивал жалкие, бессвязные слова.
52 3                                                                                     Вскоре спектакль, разыгрываемый Пикелем навождя, стал для «актера» реальностью: он зналлишнего н был расстрелян.
Застолье и привычки генияОдна из забав Сталина состояла в том, что вомя завтрака он разбивал вареные яйца о госвоего помощника Поскребышева.
Если возастолья Сталин начинал разговаривать с Берия,грузннски, все присутствующие ежнилнсь от страхакой разговор мог относиться к любому из гостеугрожал жизни каждого.
Иногда Сталин произносилгрузински два слова, означавшие «перемена скатерТотчас четверо мужчин из обслуги брали за краятерть, покрывавшую стол, и складывали се, превращсвоеобразный мешок, в котором оказывалисьные нкрой апельсины и облитые хванчкарой цыпокрывался свежей скатертью н вскоре вновьмнлся от изобилия вин, фруктов и блюд,Звездные нгрыВ три часа ночи в Совете Надался звонок.
Тголос Сталина:
— Товарищ дежурный, у нас тут интересная иТоварнщ Ворошилов утверждает, что над Кремлемходнтся Марс, а товарищ Молотов 
— Юпитер, Надонать, кто вынграл парн.
рубку снял дежурный.
Из трубки донеДежурный поднял с постели почти всех профессорнмеющих мало-мальское отношениеН академиков,звездному небу.
Наконец астроном Василий ГригорьеФесенков, ворча спросонья, подошел к своему окну,смотрел на небо ин сказал:
— Это не планета, а созвездие Кассиопея.
Обрадованный дежурный позвонил в Кремль нложил:
— Товарищ Сталин, ваше задание выполнено: нине выиграл.
Над Кремлем 
— созвездие Кассиопея.
Сталин ответил;
— При чем тут звезды! Мы здесь уже играем в дгие игпы.
перемазтабака, паштет с осколкамн хрустальных бокалов.
Сродных Комиссаров рПредставления о будущей войнелександр Кривицкий в 1939 году опубликовал в га«Красная звезда» острокритическую рецензию наНиколая Шпанова о будущей войне с немцами,эмане могучий удар советской авнации по фашист Германни одним разом (блиц криг!) решает исход‘войны.
Кривицкий возражал: у Шпанова получаетто не люди, я техника решает все.
епензня вызвала недовольство Сталина, о чем Вотов сообщил в газету.
Было дано указание измеоценку книги, но автора отрицательной рецензии неь (оговорка весьма существенная, так как по темым временам без нее судьба человека могла бытьвна).
торую, теперь уже положительную, рецензию подпи‘алъютант Мехлиса (в те годы ближайшего к Сталиовека).
Эту рецензию напечатали в той же еКрасЗвезде».
Мнение Кривицкого при этом глухо упоось и мягко дезавуировалось.
талину нравилась шпановская легкомысленная увеость в том, что война будет нетрудной и быстройВлой кровью» и «на чужой территории»).
Популярпредвоенная песня рисовала будущую схватку с *ом опереточно:Полетнт самолет,Застрочит пулемет,Загрохочут железные танки.
И пехота пойдет, н саперы пойдут,И помчатся лихие тачанкн...
представления были близки Сталину.
К тому жечитал, что пропаганда должна и своему народу, ннциальному противнику внушать уверенность в НеУшнмой мощн Красной Армин.
Однако опыт боевбоветско-финском фронте внес нёкоторые сомнения #Юзвляющие ноты в сталнинское несерьезное отношениеЮвременной войне.
Это и предотвратило суровуюПраву с Кривицким.
ВеличаниеСталин назвал Гитлера ледоколом революции.
Страшные тостыУП1941 
— 1945.
К НАРОД ВЫИГРАЛ ПРОИГРАННУЮ.
СТАЛИНЫМ ВОЙНУ
— Несчастиа страна, в которой нет героев.

— Пей Несчастна та страна, которая вуждается в героях.
Подписав договор с гитлеровской Г срманней, Стподнял бокал шампанского со словами:
— Я хочу выпить за Гнтлера 
— авторитетного венемецкого народа, заслуженно пользующегося его.
бовью.
Я пью за осуществление всех планов вождмецкого народа,Второй тост Сталин поднял за Гиммлера 
— чека, обеспечивающего устойчивость немецкой нациибильность национального порядка в Г ерманин.
°                                    Бергольт Брагг.
Невольник чести{огда миннстр иностранных дел фашистской Герма` Иоахим Риббентроп прилетел в Москву, Сталинчнл председателю Комитета по делам искусствпченко сопровождать гостя в Большой театр н пре.
и ему цветы.
На спектакль прнехали Сталин иов, расположившнеся в правительственной ложе,е спектакля Сталин пригласнл Храпченко в ложу,‘проснл о высказываниях гостя и доверительно скато, что еще не стало достоянием гласности:Мы заключили союз с Германней.
Как вы к этомуоснтесь, товарнщ Храпченко?
Арапченко растерялся.
Тогда Сталин объяснил:Я, как н вы, товарищ Храпченко, против союза смером, но он (Сталнн указал на Молотова) меня'авнл.
Позорные поздравления14 июня 1940 года фашисты оккупировали Париж,поручению Сталина Молотов поздравил Гитлера сом.
Ф апреле 1941] года Сталин поздравил Гитлера срождения.
Кто когоо анализу знатока Германни литератора Е, М..
Гигн Сталин стремнлись обмануть друг друга.
В 1941у, еще задолго до войны, Щербаков, руководившийКи., дал распоряжение идеологнчески готовиться кше.
Речь шла о нашем нападенни на Германию.
ЗамыВТ     вое оправдание ссылался Сталин, не только силой нготовленностью вермахта, но и тем, о чем послесъезда рассказывал в свонх публичных о чинмпал Малиновский.
Он говорил, что накануне во ия уничтожил 32 тысячи (по другнм данным, Стысяч) лучших, опытнейших командиров армсел был таким: захватить Румынию, отсечь Германиьнсточников бензина и тем самым законанть войну, [тому в Одессе и около нее и было сосредоточено огрное по отношению к потребностям округа войско, Пеэто стало основой долгой обороны Олессы, Однако @лин не успел обмануть Гитлера.
Гитлер успел обмавСталнна и напал раньше.
Гитлер планировал нападена 15 мая 1941 года, но военная кампания в ГрециЮгославии оттянули время.
                                                                                                Помеха в работеНа шестой день боев, когда немцы уже взяли Мииск,алин позвонил в Генштаб и велел Тимошенко.
явитьсявоклалом.
РЯ еще не готов к докладу, 
— ответил оноТогда Сталин вместе с Молотовым и Берия приехал внштаб, Берия начал требовать доклад и вое иботавших Баграмяна, Тимошенко и Жукова.
Получ!Юр, он направился к телефону, чтобы вызвать мбудь на помощь.
Тимошенко преградил ему те|1 разразился и ре воспротиательству в работу штаба.
нь, аравемний внешнее спокойствие, был вГан этой сценой, и у него хватило ума ретироватьс‘словами:к Пойдемте, товарищи, мы мешаем работать.
Онн вышли из помещення.
Молотов и Берия поехалисебе, а Сталин 
— на дачу, где заперся и никого неинимал целую неделю.
Этот а бунта военных имел своя оена время Жуков, Тимошенко и Баграмян речьу.
Но вскоре Сталин осознал, что основные фен‚ кадры армин уничтожены и оставшихся в ж сГать нельзя, а Жуков может стать для него спннем.
Обманутое довериеЭренбург сказал: «Единственный человек, которо]поверил Сталин, был Гитлер.
М он его обманул, найв июне 1941 года на СССР».
«Вставай, страна огромная!»Война была для Сталнна большой неожиданноеОн думал, что перехнтрит Гитлера, однако тот ока:ся коварнее его,Сталин впал в прострацию.
Наша армия сражаласьпревосходящими снлами противника, а человек, которьнасильственно сосредоточил всю власть в своих рукпреступно отстранялся от руководства борьбой.
3 ню.
1941 года Сталин наконец собрался с духом и обратися к народу по радно.
Впервые он ощутил свою завиемость от народа и выказал это в самом обращене«Братья н сестры, друзья мои», Когла Сталин говорягорло его пересыхало от волнения, а Когда наливалстакан воду, вся страна слышала дробный звук ударгорлышка графина о край стакана.
Мобилизация началась в первые часы войны.
В певые сутки была создана замечательная песня „Лебедев,Кумача, давшая формулу этой войны («идет войннародная, священная война») н призвавшая народ кепротивленню.
Впервые песня была исполнена на площ а нныйдн Белорусского вокзала, откуда бойцы уезжали Перед войной был арестован один видный вое рефронт.
Искусство, военкоматы н оставшиеся в живы ‚ль.
Сидел он больше года.
Началась ‘война, и апосле сталинских репрессий командиры не ждали, ко ния оказались нужны.
Ов был доставлен из тюрьмыда Сталин соберется .с мыслями и преодолеет свою ра мо на Политбюро, н Сталин сообщил ему, что он натерянность, и организовывали сопротивление в ачается на высокий пост,Армня и народ вступали в бой.
т этого боя 6 ы: ’
— А почему я без суда и следствия просидел таяобусловлена не только внезапностью удара, на котору го? 
— спросил военный.
Чудак88 яд                                                                            Сталин повернулся к членам Политбюро ишутил:
— Он еще недоволен!Немецкие офицеры видят в полевые бинокли Кремль,” такой силы, которая остановила бы славную немецармию.
Гитлер поносил м ипартию.
Мельни| оизносить эти слова,компу речи голова Сталина стала клониться И, нанеп.
опустилась на руки, лежащие на столе.
Перевод®= охватил страх: что делать 
— уйти? переводитььше? Он стоял и испуганно молчал.
Тут бесшумноэткрылась дверь, Н начальник охраны Власик, блиъно наблюдавший за посетителем, поманил его паль‚Он на цыпочках вышел #3 комнаты.
Справелливый упрекРокоссовский был освобожден из тюрьмы.
Осе1941 года -он получил дивизию.
Эта дивизия драласочень успешно.
Вскоре Сталин отозвал Рокоссовскогофронта, чтобы дать ему более крупное назначение.

— Хорошо ли вы знакомы с германской военной дотрниной?

— Нет, товарищ Сталин.

— А со структурой и вооружением германской армии?

— Нет, товарищ Сталин.
Ведь в последние годы 1сидел.

— Нашел время отсиживаться!ИспугВ октябре 1941 года, когда гитлеровские воиска были.
Москвой, Сталин в присутствии Жукова спросилпня, если ли у него какой-либо выход на контакт Стлером.
Берия ответил: есть через Болгарию, Нужноладить контакт,
— сказал Сталин,
— нужно начать пе“говоры с Гитлером об окончании войны на основе анексни немцами захваченных ими территорий Белорусм Укранны и Россини.
о ауеанный Сталин был готов отдать и частьпаны, и миллионы людей, попавших в оккупацию фаВистам, ради сохранения своей власти.
Источником этого‚дания называют маршала Жукова, глухо соворилего6 этом в кругу близких ему людей.
Вскоре фашистпалось отогнать 9т Москвы, и Вопрос о переговорахпал.
Сталин слушает речь ГитлераМельников рассказывал в 1965 году в Переделкино9 ноября 1941 года в день очередной Головщиньмюнхенского пивного путча немецкое радно передав:речь Гнтлера.
Конечно, завтра ее полный текст ляже’на стол Сталина, но обстановка опасная и он хотезяать содержание выступления Гитлера раньше.
Начальник отдела ТАСС по пропаганде, направленной ва пре_тивника, Мельников был вызван к Сталину для сиихронного перевода.
Вождь сидел за длинным столомторцовой его части, Переводчик 
— на другом конпе стол |у радноприемннка.
Сталин обладал острым слухомслышал малейший шорох.
Низкорослый, рябоватыйлысый, он был испуган, подавлен, жалок, но слушал вимательно, не перебивая.
Лишь когда Мельников персвел характеристику: большевиков, предупредив, что ор8тор употребнл более резкое слово, Сталин бросил рлику:
— Не смягчайте, переводите точно.
Речь была безобразно грубой н оскорбительной.
Гитлер говорил, что паденне Москвы 
— дело считанных 48Жуков, спасай!..
В 1941 году Жукова вызвал к себе Сталин и сказал:_ аа спасай Москву 
— спаси Россию! Прошубя, узнай, где фронт под Москвой.
Ничего не ясно,Чтобы разобраться, Жуков попросил три дня.

— Скорей, скорей, Жуков!Через два дня Жуков смог доложить Сталину обстаэвку.
Сталин теперь не просил, разговаривал А\елал поправки.
А еще через несколько дней он уже дуказания.
И когда Жуков доложил, что Ея тотк контрудару, Сталин задержал начало действий, ипачив свой срок.
$ 01 И                                                                                      Оккульультное общение Страшнее богаОккультист Андреев рассказывает, что когда он иХодился в лагере, его дух, вырываясь из тела, перем:щался по миру н мог общаться со Сталиным.
По опы’ |этого общения Андреев утверждает, что Сталин ника Еда не спал.
Порой он впадал в некий транс, которыдлился 2
—3 часа, В это время все приближенные, ссласно неписаному правнлу, старались как можно быерее оставить вождя наедине с собой.
Сидя неподвижноон заряжался мировой энергией, после чего мог долен интенсивно работать без сна.
Оккультная концепция историн ХХ века: силы доёра ин силы зла нщут своего максимального воплощенияи Сталин явился воплощением зла более полным, чемдаже Гитлер, ибо, в отличне от него, не щадил дажесвонх соратннков и любимцев,Приехал в Москву патрнарх грузинской православцеркви.
Остановился в гостинице, Ему позвонилИН.

— Ты почему не приходишь? Забыл старую дружбу?
Сталнн прислал машину, н патриарха повезли кВе пир.
Тосты.
Воспоминания о совместной учебе вмннарян.
Вдруг Сталин спрашивает:
— А кого ты боишься больше: бога илн меня?
Патрнарх начинает говорнть о своем почитании н бон Сталина.
Однако тот прерывает этн излияния и гоырит:` 
— Не лукавь! Если бы ты боялся бога больше, чемя, ты бы пришел ко мне в церковном, а ты пришелтражданском платье.
Меня ты боишься больше,Гитлер о Сталине Кто этот урод?
Сталин заподозрил намек на себя в строках СельМой бывший студент, немец, окончивший МГУ ОГО:конце 50-х годов н позже ставший доктором философии,Хайнц Плавнус, рассказывал мне о дошедшем до неговысказывании Гитлера: Сталин жесток, как зверь, и подл,как человек.
Когда завоюю Россию 
— назначу СталинаО с РУМетея, под немецким контролем,лучше Сталина не ум |о, умеет обращаться с русскямЕсли верить Гитлеру, то Сталину даже в случае.
псражения не грозила безработнца.
тРодная русская природа,Она полюбят н урода,Как птицу, вырастит его,Сельвинского вызвали с фронта н сразу привезли навданне Политбюро.
Заседанне вел Маленков.
Онго добивался от поэта, сердито топая на него, разъЕнения смысла этих строк («Кого вы имели в виду?» ).
ельвинский, волнуясь и не поннмая, чего от него хо“Ят, объяснял их прямой и единственный” смысл: русКая природа добра ко всему живому.
С резким осужнием творчества поэта выступнл Александров.
Создаь грозная, чреватая бедой ситуация.
Неожиданнопонятно откуда в зале заседания появился Сталин Назал:'
— С Сельвинским следует обращаться бережно: еготихи ценили Бухарин и Троцкий.
_ От ужаса и отчаяния Сельвинский закричал:
— Товарнщ Сталин, так что же я в одном лице пра0-левацкий блок осуществляю? Я тогда был беспартийый мальчик н вообще не понимаю того, что они писаА ценили меня многие,Сталину реплика понравилась, и он сказал:Исправленне ошибкиСталин позвонил по телефону Туполеву и сказал:
— новь запускаем в серию ваш бомбардировщик.
ув в ответ упрекнул:
— 'оварищ Сталин, этот бомбардировщик нельзя.
было снимать с серни.
р
— А вы злопамятный, Сами виноваты.

— Что я мог сделать? Это был ваш приказ,
— Нужно было пожаловаться на меня ЦК, 
— недовольно сказал Сталин н повесил трубку.
и ПЧ ИИрадованно воск =
— Надо спасти Сельвинского.
руга локтями.
А рыжий парень об фик:Маленков, который перед этнм топал на поэта И в пленных ведут!м ирония в неловком положении и дружеси ^ колонна все приближалась, И уже можно былозал;тио и плохо одетых людей всякого
— Видите, товарищ Сельвинский, что вы надел: ичить разношерстнСельвинский ответил:озраста.
насу‚ Солдаты сосредоточились, насу
— Товарнщ Сталин сказал, что меня надо спасти, Наступила тишина Е рВсе расхохотались.
Сельвинский попросил разрешьись.
В тншине стал слышен скрип снега под вогаминня почитать стихи, Фадеев Н Щербаков поддержали этВ.
сближавшихся людских потокожий солдат, который сперва поду*просьбу.
Сельвинский прочел «Русской пехоте».
Стих А тот молодой рывсем понравились.
ал, что велут пленных, теперь присвистнул и почему-тоБыло принято решенне.
не разрешать Сельвинском!вепотом вытоворил:пребывание на фронте.
Сельвинского огорчил этот э%нии Свон...
вчялась, Некотопрет: «У нас в семье «военная косточка».
Лед 
— кант Дивизия и встречная колонна поранист, отец участвовал в русско-турецкой войне, а метзе заключенные стали с любопытством разглядыватьне пускают на фронт».
охолящих мимо солдат.
Другие о ели У се поднимаяСельвинского долго не печатали, впрочем, он из СР ча иок ;ти нав> Солдаты всматривались во встречных: то ли оискаля, то лн что-то хотели разглядеть В ПОНЯТЬ.
=ррые люди в колонне отвечали на их взгляды, евюмо.
кто зло, кто виновато, а кто почти незам ьболряющим кивком, или даже слабым движеннем гу9,этлаленно напоминающим улыбку.
|Бородач обратился к командиру:
— Разрешите выйтн из строя.
1Командир кивнул, в солдат отошел В сторону и Еился между двумя встречными потокамт.
н, и игохранить равновесие, стал поправлять обмотку.
Качнуло, и он чуть не упал в сторону колонвы.
* Конвонр остановился н добродушно сказал? .

— К нам захотел? Можем по 58-й рынок № ССолдат вежливо Пр потом оритов угой: примерился, споро ли будет, .
| о а вы? 
— кивнул он головой в сторону аресЭНТСкОЙ колонны.
Стражник нехотя пояснил:
— От Гитлера спасаем...
в одну сИ пошел конвоир, винтовка наперевес, у 8                                                                                                КУЛЬМИНАЦИЯ ВОЙНЫ«...Народная, священная...»От края до края по степи растянулась пехотная двизня.
Что впереди, что позади 
— равнина да снейТруден марш, Хорошо еще 
— ветер в санны.
Поднял®воротникн шнинелок бойцы, шапки-ушанки опущены, шаогреет, а все равно студено на крутом н пронзительномснежном суховее.
Быстро гаснет аа последней шеренгойее шпрокий слел.
А из спежной мглы волинкает уже нсвая шеренга, новая рота ндет.
И поет, свистит ветер.
Двлеко впереди в белой мути замельтешилось что-т®живое, стало растн, приближаться и уже можно былоедогадаться, что навстречу идут люди, много людей, Соледаты сталн всматриваться.
Человек средних лет, с 0са®нистой бородой, тоже глядел пристально, так, что слезынавернулись на глаза и он, сияв рукавицу, приложидк ним ладонь.
Пожилой солдат, вагающий с Зородачомпиной, поспешил в др).
в одной шеренге, пригорюнился и уверенно предположих Ву, а солдат, винтовка уе аа ладиться в ногу.
П8КОхудшее: «Отступаем».
Никто не ответил, Все продолжа Он настиг свою шеренгу неспешным шавп, зашагал вместе со всемн тяжелым,А колонна заключенных все шла # Шли всматрниваться.
Стало, видно, что ндет колонна, а п9зтом обозначились по краям ее кочвонры.
И тогда оживились солдаты и стали тихонько подталкивать дру!94 95                                                                                   гающейся к фронту дивизии, И пар стоял над людским ’Тут некоторые конвонры как бы опамятовались й .
потокамн.
И казалось, что два состава бесконечно иду талн кричать на заключенных, а некоторые даже гроодин мимо другого.
Снег заглушил н почти погло ить.
Мол, кончай петь, не арестантское это дело.
А одинзвуки мерного шага солдатских сапог и нестройный `лодой н особо внимательный к службе стражник совпот арестантов.
И вдруг из глубнны колонны воень ем было замахнулся прикладом.
ломкний и звенящий от мороза голос затянул: 
— Неча советские песнн поганить
— Вставай, страна огромная! д Но потом он постеснялся справлять свою суровуюаботу на глазах у солдат.
У песни был такой могучийлос и такой всепокоряющий ритм, что вот уже и самиюнзонры пошли торжественно, винтовки наперевес,Е на параде, некоторые даже подхватилн песню.

— Ноги рубят и отсчитывают такт.
На мгновение металческий гул двух встречных составов снова врывается‘песню, но она перекрывает все шумы.
Два встречныхюдскнх потока, охваченные одним порывом, на единоманин поют.
И теперь уже поют совершенно все; иаже те конвоиры, которые только что кричали на запюченных н хотели загаснть песню, поют вместе соБемн.
Голос сразу же захлебнулся: то ли от порыва ветто ли от тишины, то лн от ощущения бескрайности раестояния, которое ему предстояло охватить.
Но бойцы вдали угаснуть песне, где-то в головных шеренгах повтерили строку н повели песню дальше:Вставай на смертный бой,Заключенные во встречной колонне встрепенулистак, будто бы этот призыв относился и к ним.
А дивизня уже подхватила:С фашистской снлой черною,С проклятою орлой...
Пусть ярость благороднаяИдет война народная,Вскнозет, Клв Волна...
Свяшенная война.
Тут некоторые из заключенных робко, как бы стебняясь, подхватили песню.
На смельчаков, днвясь, сталвоглядываться другие заключенные.
Но уже вся колонназажила каким-то иным ритмом, чуть-чуть отогрелась из*нутри н поверила в песню:Не смеют крылья черныеНад Родиной летать,| обе стороны степи идет песня, и один ее вал накатывется на другой, сшибается, плещется.
И когда в однуГорону плывет еще припев, в другую уже взлетает ноая строка.
И люди смотрят за край степи восторженными глёамн.
Они поют.
И это уже не походный марш, а хорал,Поля ее просторные отрясающий землю.
Звуки уходят в самое небо, отраНе смеет враг топтать, “ гаются от него, как от свода, и снова в етойПлечи заключенных разогнулнсь, глаза у многих ув» енную землю.
И посчастливели рум алажнилнсь, а у иных, напротнв, обрелн неестественно енные лнца солдат, заключенных в ке ов А расухой огненный блеск.
И вот уже н эта колонна пошла ерсты.
Лица вдохновенно искаж а а.
с песней.
Мощный хор огласил степь.
Это солдаты Й с яростным фанатизмом, вкладывая и р дедаарестанты выдохнули низ себя слова; удто от судьбы этой песни зависит судьоа м а.
ееП ба ященной народной войне.
И кажется, что тепер уеВекиовет, ках а на земле такой силы, которая могла бы ет аИ-дет вой-на на-родная ТУ песню или протнвостоять этим людям.
вот уСвя-щен-ная вой-на.
@зминулнсь два бесконечных потока И пошли, не ренийЗаключенные взяли ногу.
Пошла чеканить шаг раз» ываясь, в обе стороны степи, у на те та ыномастная обувка: ботинки, валенки, полуботинки, сапо- Удьбы, но одну н ту же песню.
М до сам А ргн, калошн, даже туфлн модельные.
) замирая, то вспыхивая, приглушаясь далью,Дадим отпор губителямПусть ярость благороднаяВсех пламенных идей.
Вскипает, как волна,96 97                                                                                             Идет война из дна,Сояшенная война.
Несостоявшийся арест еще одного народа :`Даннялов стал партийным руководителем Дагестанаонце 30-х голов И пробыл в этой должности до 68-го(30 лет! Да еще каких!) В 70 г.
нс вершин вЛ3“В 43-м году на совещании в Слтавке, прогуливаясь № чотступив на заранее подготовленные позищии» вномнате, Сталин обратился К Еременко: «А вы, товар уку, перешел на работу в Ивститут востоковедения #Еременко, все еще на свободе?» Еременко вернулся ицитил докторскую диссертацию О социалистическоммой напуганный, растроенный, попрощался © женой, п зантельстве в Дагестане.
Ее не утверждали, так какготовился К аресту.
Однако прошел день, двз, неделя, гие дагестанские ученые И деятели культуры опротехего никто не трогает.
вывали эту работу, помня о старых грехах Даннялова,В начале 44-го года на совещании история повтор волившего в жизнь жестокую сталинскую политикулась, н Еременко решил; ну все, я погиб.
Однако оп прессий.
Никто из этих ‘юдей не догадывался, чтовсе обошлосъ.
В конце того же года его вновь вызвВ и всем том Дан иялов 
— благодетель и даже спасительв Ставку.
Еременко ехать боялся: попадется на гла бего народа.
Сталину, а тот вспомнит свом слова..
Однако ех ГВ конце войны, когда калмыки, кабардино-балкарцы,надо, Во время совещания Сталин подходит К нему юнцы были уже выселены и вымирали от холода, ГО“снова говорит: «Понять ме моту, почему вас до сих из и тоски по родине в Сибири и Казахстане, Сталинарестовали».
И в этот раз все обошлось.
Эпизод Пот о мал приказ выселить народы Дагестана.
Даннялов п0рился м в начале 45-го год®.
А после войны на банке мил предписание содействовать этой акции И был, в\в честь победы Сталин сказал.
«В самые трудные 20 о, единственным человеком, который во всем народевойны мы 16 теряли оптимизма И чувства юмора.
# вл о предстоящей трагедии.
От Махачкалы до Дербенправда ли, товарищ Еременко?» ‚ на 200
—300 километров стояли пустые товарные ваны, подготовленные К операции переселения.
И тут Даниялов не выдержал н, спасая свой народ,шел на смертельный риск.
Он поехал в Москву.
ЧерезИкояна вышел и Берия и попытался слелать.
его с8оВ союзником по спасению Дагестана.
Берия разговариис Ним презрительно-проничио, ;
— Не понимаю, тебе что, жизнь надоела? Ты вельвешь, что уже есть приказ Сталина.
Ты что, против?
Ида стань К стенке и в порядке одолжения я личноя расстреляю.
Разговор с Берия Не дал положительных результаьи было ясно, что через день-другой он получит санв“№ от Сталина (8 арест Даниялова.
Однако Даниялов(@ шел ва-банк.
Через того же Микояна он попадает нашем к Сталину.
Паннялову удалось отчасти убедить, отчасти даже 33Тать Сталина: мол, дагестанцы 
— преданный советскойсти народ, это большой народ, имеющий опыт борьза свободу В ГОДЫ царизма, имеющий традиции газата, традиции Шамиля.
Война Шамиля © Россией име"| международный резонанс.
Сейчас акция выселенияЧувство юмораГопак НикитыВечером 6 ноября на даче У Сталина был УСТР”праздничный ужин в ознаменование Годовщиныря.
Во время застолья Сталину принесли депешу, он прчитал ее н громко объявил: «Кнев взят» Потом прикзал: «Пляши, Никита! Пляши!» 
— И 16 успокоился» 09Хрущев действительно не пошел в пляс.
Благодетель народовВ середние 40-х годов Сталин произвел насильственое переселение чечено-ингушей и луховцев.
Огром”количество Их погибло в ПУТИ.
Особенно много ‘умерлмолодых женщин, Везли этих людей в товарных вагона каких перевозят скот, На остановках охрана никоговыпускала из вагонов.
Туалетов в товарных вагонах "и горянки погибали от уремни: они не могли Мпри мужчинах.
98 99и                                                                          отлично помог обмену мнениями и он 
— де.
рад при последующих встречах со |льзоваться услугамн нменно этого переводчика.
` Предосторожность де Голля не была излишней,не пройдет бесследно и бескровно.
Тихо и мирно привести ее не удастся.
Народ уйдет в горы и будет сопртивляться.
Это отвлечет силы’ от фронта.
Нет смыспроводить эту акцию.
Неожиданно Сталин повеселел и сказал;
— Хорошо! Не будем выселять, только дай в ар30 тысяч солдат.
Сумеешь?

— Сумею.
Даниялов благополучно вернулся в Махачкалусрочно поставил в армню 30 тысяч дагестанцев свевсех мобилизационных норм.
Большинство из них Не Вернулось с войны, так как они оказались необучены, влслишком молоды, или слишком стары.
Своей жизиони купили существование родной горной страны.
Дгестан не знает о своем спасителе, которому он когнибудь, возможно, поставит памятник и которого воспринимает только с одной, известной ему, стороны 
— паласвоего народа.
И это правда, но нё вся.
Зн палач-свснтель.
Придворный этикетДе Голль заметил, что когда за столом Сталин предал тосты за членов Политбюро и каждый из нихзопливо шел вдоль всего стола чокнуться с вождем,лин внимательно следил за этим проходом; не загорвлся лн кто-нибудь из соратников, не замешкался ли,* ли излишнего достоинства и излишней медлительнов походке.
Это было испытание на верность.
Во время застолий таким же испытанием служилиовские специальности соратников: у Микояна 
— саться в кресло на подложенный в него торт, у Хрущеплясать по команде гопак.
ШуточкиЧерчилль услышал от Сталина, что для решения ка# ос ду елять 50 тысяч.
РузвельтВо время переговоров Сталина об участии поляков 1 : ое рано о, ре а ву ‚- ет| * # я #войне с немцами представитель Лондонского правител Ее х расстрелянн сам чем слуша аства Польши спросил о судьбе тысяч польских офицере |ОВа.
С " Н ВЫ В Г КОМН яинтернированных во время входа советской армии в.
р д г м ББ а азын ант сыПольшу в 39
—40-м гг., Сталнн с издевкой ответил: ту РЕобнял Черчилля за плечи н уговорил вернуться, ска
— Они бежали в Маньчжурию.
что все это была шутка, Черчилль не поверил, норнулся.
БеглецыигПредосторожность «Да» и «нет»Во время московской встречи де Голля со Сталиныйшел разговор о крайне секретных военных планах, к0торые важно было сохранить в тайне даже от бритавских союзников.
Всю беседу переводил дипломаАлександр Антонович Трояновский, н только он присствовал на ней.
По окончании разговора де Голль подчеркнул, как важно, чтобы об этой беседе знали тольюони вдвоем 
— Сталин и де Голль.
Трояновский перевеэту фразу и с ужасом должен был перевести на фрайцузский ответ Сталина: |
— Нас и было двое.
Мудрый де Голль поблагодарил за обещание храниттайну переговоров и тут же заметил, что мсье ТроянеСталин разговаривает с Черчиллем по телефону:
— Нет...
нет...
нет...
нет.
вет...
нет...
да.
Корреспондент:’
— Товарищ Сталин, разрешите узнать, ва какой вопЕ вы ответили «да»,
— Черчилль спросил, хорошо ли я его слышу.
Приезд победителяВ 1945 году Сталин должен был прилететь в БерлинЯ участия в Потсдамской конференции.
Подготовили®дром, разминировали посадочные.
полосы.
Руководил100 .
                                  оке не было той сердечной, близкой, товарищеской друкбы, которая была между нами долгие годы.
И чеммиже был конец войны, тем больше Сталин интриговалду маршалами, зачастую сталкивая их «лбами», сеяюзнь, зависть н подталкивая их к славе на нездоровойснове».
Особенно многого добился Сталин в разобщеин Жукова и Конева.
Жуков рассказывает ряд подробостей, свндетельствующих об этом разобщении н даженеблаговидных поступках Конева по отношению к ЖуЮву, спровоцнрованных сталинскимн интригами, ЭтяЮдробности опубликованы в вышеупомянутой статьеКукова.
Хочу передать свидетельство об этом «с друстороны».
В юности я прнятельствовал с дочерьюаршала Конева Майей, у нас была общая компания, Изедка бывал в доме Ивана Степановича Конева н немно© разговаривал с ним.
Из общения с этой семьей ещерн жизни Сталина (в 1946 году) я вынес показавшеесяине тогда странным свидетельство разобщенноств междуолководцамн в конце войны, Получалась вот такая карна.
В конце апреля 1945 года войска Конева и войскаЖукова атаковали Берлнн.
Войска Конева успешнейродвинулись к рейхстагу ни даже начали его штурм, неготовящемся нападенни вермахта на нашу страну; првалил всю дипломатнческую кампанию по организаесопротивления фашизму н предотвращению войны, |дил Гитлера продовольствием и стратегическим сырьеистребил или заключил в лагеря миллноны людей прзывного возраста, выключив нх из его дела обороны,отвлек на содержание в заключении огромную армню о]ранников.
Сталин, пренебрегши доводамн Жукова и дргих военных специалистов, пронграл Кневскую и Харькоскую операции и обрек сотнн тысяч бойцов на гибель.
плен.
Нн один полководец мира не сделал столько 1поражения своего народа в войне, сколько сделал Слин.
Он пронграл войну, что заставило народ под угрозой нноземного господства мобилизовать свон послещние силы и проявить невиданный героизм для спасениРодины.
Великую Отечественную войну народ вынгравопреки Сталину.
                                                                          Сталнн н разобщенне маршалов20 января 1989 года Мария Жукова опубликоваранее никому не известный отрывок нз воспоминанийотца 
— маршала Жукова.
Этот ценный мемуарный м; спев еще подавить сопротивление сосредоточенных тамалина приказал войскам Конева отступить н переоринтироваться на пражское направленне.
Почти взятый,0 отданный немцам рейхстаг Жуков приказал братьвновь свонм войскам, чтобы честь взятия главной цицелн Третьего рейха принадлежала ему.
Виднмо, духсоперничества, тшеславие и сальеризм, всегда мучивШне душу Сталина, р еры привить и славнейшимиз маршалов Великой Отечественной войны, Впрочем,еред войной Сталин добился еще большего успеха: од1! маршалы судили и уничтожали других, а потом гибсами,крупнейших операций, когда онн удавались, старался 07вести в тень нх организаторов, себя же выставлял впервое место, прибегая для этого к таким приемаобзванивал по телефону командование и штабы фройтов, армий н порой корпусов н давал советы н указанияТак создавалась видимость того, что верховный главноекомандующий все держит в свонх руках.
Только п@конец войны, точнее, после битвы на Курской дуйСталин научнлся орнентнроваться в военных вопроса:Когда наши войска перенесли военные действия за 4нию советской границы, Сталин ликвидировал институпредставителей Ставкн и переключил управленне всемфронтами непосредственно на Ставку.
Василевскомпрн этом было приказано командовать 3-м Белорусскяфронтом, Жукову 
— 1-м Белорусским (прямо выходившнм на берлинское направленне) вместо Рокоссовскогоа последнему был дан 2-й Белорусский.
Рокоссовскиприн этом обнделся, особенно на на «С этого ммёнта между Рокоссовским н мною, 
— говорит Жуков,Лошадиная справедливостьСталин сам хотел принимать Парад Победы, По его‘редставленням, этот парад следовало принимать на беОН лошадн.
Сталин попытался овладеть искусством верЮвой езды, но лошадь сбросила его.
Пришлось Сталинуоручить принимать Парад Побелы маршалу Жукову,104 ие мТак лошадь восстановила ‘историческую справед.
Митересно, казнили ли эту лошадь?
                                                                         Слезы ярости р ГЛАВНЫЯ ЗАКЛЮЧЕННЫЙ,В коние войны Сталин уже видел себя владыкой м ПРАВЯЩИЙ ВЕЛИКОЙ ДЕРЖАВОЙг Ему и его армиям ничего не стоило сделать бпосок_вропу и Азию.
Его надежды взорвались вместе с Рабство приннжает людей до любвв к немуными бомбами, упавшимн на Хнроснму # Нагасаки.
ЛСталина эти бомбардировки прозвучали как предупреядение, и когда он узнал о них, он плакал.
Не от жалости к жертвам атомного огня, как можно было помать, а от бессильной ярости, гнева, крушения иалеУказание вождя выпелненоНевеста одного правдиста танцевала в ансамбле, которым руководил известный хореограф.
Этот журналистобрался попросить хореографа отпустить невесту в свадебное путешествие.
Чтобы ему не отказали, он решилэбратиться со своей просьбой в 0с00о престижной обЕтановке 
— во время правнтельственного концерта ВБольшом тезтре.
После перзого отделения жених отправился за кулисы, однако обстановка оказалась неподходяшей.
Председатель Комитета по делам искусствХрапченко строго отчитывал хореографа;
— Я же просил не ставить этот номер в программу.

— Но ведь все прошло хорошо.
Товарищ Сталин ап>эднровал 
— я сам вндел.

— Да, товарищ Сталин хлопал.
Однако раз на ра»приходится, и я требую, чтобы в дальнейшем вы ченарушали моих указаний, Это может плохо КОНЧиТЬСЯ...
Журналист терпеливо ожидал конца этого непрнятного для собеседников разговора.
Вдруг он увидел, как кпорящим почти неслышно ндет Сталнн.
Понимая, чтоон не должен находиться в таком высоком обществе,урналист благоговейно отошел.
на почтительное расстояние и увидел странную картину, Сталин приблизиася к споряшим, что-то сказал им и удалился.
А ХрапЧенко и хореограф, которые только что почты ругались,Вдруг обняли друг друга я В полной тишине стали вальнровать._ Едивственным случайным зрителем этого редХостного таниз оказался перепуганный жених, которомуак и не удалось поговорить с хореографом,Звонки возвестили о начале второго отделения.
Журиалист не столько смотрел на сцену, сколько гадал, Чтоь сказал товарнш Сталин.
После концерта он вновь разыскал хореографа, поПосле атомной бомбардировкиСталии был груб.
Разговаривал на языке жестком 1вульгарном, часто употреблял бранные слова.
В 1945 году, после атомной бомбардировки Хиросимы, Сталин вызвал президента АН СССР академикСергея Ивановича Вавилова и спросил:
— Ну что, прозевали бомбу ваши ученые? (Сталивыразился грубее.)
— Нет, товарищ Сталин, в очередях простояли,Быть может, столь резкий ответ и спас тогда прзидента.
А в результате в науку были брошены большиесредства.
Статистика потерьУзнав о том, что немецкие потери в войну составилоколо 7 миллионов солдат, Сталин приказал назватакую же цифру потерь советской армнк.
По поводу военных потерь Сталин сказал:
— Когда гибнет один человек 
— это трагелия.
Когдгибнут тысячн 
— это статистика.
Во все времена борьбы за власть, властвованияособенно в годы войны Сталин предпочитал такуютистику такой трагедни,В одни из перерывов Потсдамской конференции Трумен почти на ходу сообщил Сталину, что США удалосоздать новое мощное оружие.
Сталин, не подав видчто его это интересует, спокойно поблагодарил Трумееза информацию.
Спокойствие Сталина было очень ест®”ственно, н Трумен даже решил: Сталин не ПОНЯЛ,речь идет об атомной бомбе.
105 107Высказывание, любныое Львом Толстым.
м ыы Ч Мы вы Г УИ : гея А, % 
— ще ром                                                                                                       лучнл у него разрешение па отпуск своей невесты,затем поннтересовался, что сказал Сталин.
Оказалсчто, проходя, тот бросил реплику;Все о делах, о делах, потанцевали бы...
Указание вождя было выполнено.
пражала такая популярность.
Зощенко клялея друи знакомым, что он даже в мыслях не держал Сталин‘поэтому постановление было для него и неожиданными незаслуженно обидным.
Через пару лет Константин Симонов попыталсяпомочь Зошенко.
Он напечатал в «Новом мире» его фрон‘товые рассказы, а также организовал ему поездку в Анг»лню, где возник слух, что Зощенко посадили, От путешествия за рубеж Зощенко отказался («Я там что-нн‘будь не то скажу»).
Вскоре, впрочем, группа английскихтудентов приехала в Ленинград н выразила желаниевстретиться с Зощенко и Ахматовой.
Встреча была разном из них была такая сцена: Ленин подходит к своему ‘решена, н оба героя постановления предстали передкабинету.
Часовой останавливает его н требует пропус иностранными гостями.
Владимнр Ильич нщет пропуск по всем карманам, Его На вопрос, как она относится к постановлению, Ахже спутник (кажется, на беду, человек с усами) грубо матова надменно ответила, что считает его правильными резко говорит красноармейцу: «Ты это, не вядишь, кто и старается нсправлять свои ошибки.
Зощенко же воскэто идет? Это же сам Ленин!» Владимир Ильич наконец тнкнул: «Я не сволочь, н поэтому с постановлением ненаходит пропуск н вступается за красноармейца: «В ь согласен».
Такой ответ обошелся пнсателю в долгие готоварищ, поступили совершенно правильно, Вы стоите ‘ды гонений и литературного забвения.
часах, и ваша обязанность проверять пропуска невзирая на лица»,Малонавестная ленинградская пнсательница отправила Сталину донос, нстолковывавший эпизод из рассказа Зощенко как антнсталинский: мол-де Зощенко протйвопоставляет доброту и справедливость Ленина 
— рез»кости и неотесанности его спутника, в котором легкоузнать Сталина.
Сигнал бднтельной писательницы 00=пал в цель: Сталин помнил ленинское.
высказывание 9его грубости и нетерпимости.
Вождь решил наказатьщенко н нашел повод: в одном рассказе Зощенко описывается обезьяна, живущая в зоопарке, 
— пнсателя обви»нили в том, что, по его мнению, обезьяне в клетке ‘раза.
живется лучше, чем советскому человеку.
Сталин про- На другие банкеты этого писателя уже не пригланэнес на Политбюро раю рр о Зощенко, не ‘Шали,сколько раз назвав его сволочью.
На основе этого Жданов составил Постановленне, включив в него, по указанию Сталина, еще и Ахматову.
Незадолго до этого, 81946 году, Анну Андреевну приветствовали овациевв Полнтехническом н торжественно встречали в Союзепнеателей, где Павел Антокольский воскликнул: «При- Том на национальной почве возникли напряженные отезд Ахматовой в Москву 
— крупнейшее событие после ношения.
Сталин счет необходимым вмешаться Ипобеды над Германней!» Сталина, не терпевшего чужое Сказал:славы, особенно если она приходнла не нз его рук, раз 
— Ваши евреи проявили трусость во время войны, @ Как возникло постановление о журналах«Звезда и «Ленинград»Лнтературовед Борис Бялик рассказал мне в 1959 году в Переделкино.
Зощенко написал для детей рассказы о Ленине, ВоИзбыток чувствБанкет в Кремле по поводу Первомая.
Приглашенаписательская элита, Один из маститых подошел к Кагашовичу, поздравил его ин от избытка чувств поцеловал,Затем он подошел к Мнкояну и Жданову и расцеловался с ними.
Наконец он дошел до Сталина н потянулсяк нему.
Сталин отстранил его:
— Товарищ С., нельзя же водин вечер перецеловатьПолитбюро.
Оставьте кого-нибудь для следующегоРазобщающее единствон объединяющее разобщениеВскоре после войны между Шолоховым и Эренбур108 109                                                                                   ваши казакн 
— антисоветские настроения н еще в гражданскую войну боролись с Советской властью.
Двусмысленнобть этого «примирительного» жеста достигла своей цели: взаимная непрнязнь между писателямн не исчезла.
Сталинская стратегня, основанная на принципе «раз»деляй н властвуй» вносила в официальную политику ив:тернационализма существенные «дналектические» ко]ректнвы, при которых единство народов сочеталось с и;разобщением и «борьбой протнвоположностей».
Антисемитизм был лишь звеном этой сталинской национальнополитики, которая силой создавала общность н одновременно нагнетала напряженность между народамн Прибалтики и неприбалтамн, обостряла отношения армяназербайджанцев, грузин и абхазцев, казахов и русскихи так далее.
зывает Образцов, во время нсполнения танца с сабямн Хачатуряна Ворошилов, сндевший рядом со Стам, встал перед ним чуть сбоку, как бы защищая еговонм телом.
Сталин как должное воспринял этот жествлимства,  Борец с культом личностнКак-то после просмотра историко-революционногоэнльма Сталин отругал режиссера за выпячивание ролнтоварнща Сталина.
Режнссер фильма н Большаков ушлис просмотра убитые; было ясно 
— фильм запретят.
Одко страшней было другое: терялись ориентиры.
Что жевсе-такн надо? Как попасть в точку? 
— мучился догадкамн Большаков.
Наутро ему позвонил Берия и распорядился:
— Выпускайте фильм на экраны.

— Как? 
— не понял Большаков.

— Ведь товарнщ Стаин сказал...

— Я вам говорю, выпускайте!
— Но может быть, что-то поправить?

— Не надо.
Выпускайте!Уж Берня-то понимал, что Сталин разыграл фареромностн.
Подаренная жизньПо указанию Сталина за стихотворение «Любн Украину» украинского поэта Владимира Сосюру прорабстали в печати как националиста.
По законам всякойсталинской кампанни «по борьбе», во всех республикахсталн сразу же разыскивать своих «националистов».
Сек-.
ретарь белорусского ЦК даже поблагодарил одного своего поэта за то, что тот дал материал для проработкиего, так как долго не удавалось найти белорусскогодеятеля культуры, которого даже с больыной натяжкойможно было обвинить в национализме.
Над самим Соеюрой нависла опасность ареста, нон запил.
Тут он и на»писал письмо, какого никогда не напнсал бы трезвым?
«Отец родной, не убивай своего сына!» Письмо былостоль странным, что дошло до адресата, который наложил не менее странную бюрократическую резолюциюрегистратора прихода и расхода «человеческого матриала»: «Тов.
Сосюре сохранить жизнь».
Открытие новой эрыПисатель Л.
ко дню рождения Сталина предложилвачать новое летосчисление от дня рождения Иосифа„Джугашвили...
Перемена национальной принадлежностиОднажды Сталин пригласил к себе исполнителя заТлавной ролн в фильме «Арсен» Спартака Багашвили.
Лозянн налил гостю стакан коньяку.
Выпив, актер сталПо-грузннски восхвалять вождя.
Сталин сказал: «Он дуМает, что я все еще грузин», 1Подвиг МатросоваНа концертах в Георгиевском зале Сталин и прави»тельство обычно сидели в первом ряду.
Однажды, рас“10 ен                                                      Нацнональное самосознание вождя сскн н обмолвился: «Вот у вас, к грузин...» А потомеазал: «А вот у них, у русских...» Кем же ощущал себяконце 40-х годов Сталин? Грузином? Русским? Скорееего, богом, у которого нет ин быть не может нацно»льностн, нначе среди молящихся Христу не было бытнсемнтов,*На прнеме в честь победы в войне Сталин продыйзнаменитый тост за великий русский народ н его тепение.
К нему подошел маршал бронетанковых войсПавел Семенович Рыбалко н сказал:
— Как вы, товарищ Сталин, замечательно сказалирусском народе! Как глубоко! Откуда вы, грузин, таглубоко знаете русский народ?
Сталин сердито ответил;
— Я не грузин.
Я русский грузинского происхождення.
|Рыбалко на некоторое время впал в немнлость.
Резолюция_В 1947 году королева Бельгии пригласила ЛеонидаЮОгана и других советских музыкантов на конкурс скрин»ачей.
Сталин написал на пригласительной телеграммеезолюцию: «Послать.
Занять первые места.
И.
Сталин»,Зарубежные гастролиКозловский, зная, что Сталин к нему благоволит, од*ажды обратился с просьбой,
— Я ннкогда не ездил за границу.
Хотелось бы съезТЬ.

— Не убежишь?

— Что вы, товарищ Сталин, родное село мне намнодороже, чем вся заграница.

— Правильно, молодец.
Вот поезжай в родное село,Без акцентаРежиссер фильма «Сталинградская: битва» и все кинематографическое начальство беспоконлись, что, нопол»няя роль вождя, Алексей Деннсович Дикнй говорит беакцента.
Актер сказал:
— Только не учите меня.
Я сам знаю, что нужно.
Сталин посмотрел фильм н изрек:
— Савэршэнно нэ похоже.
Но ннтэрэсно.
Он хотел быть русским нмператором Россин.
Вскоре Дикий был приглашен в бр Сталин ска»зал ему:
— Я пригласил вас, чтобы узнать, почему вы игра»ете меня без акцента.
: рАртист уточнил:
— А янграю не вас,
— Как так? А кого же вы играете?

— Я играю вашу государственную функцию.
Ответ был Сталину приятен: он и не хотел, чтобыв нем внделн человека.
Угаданное желаннеУ Сталина появился новый доверенный охранник,эпровождающий вождя в машине.
После первой же поцки новичка вызвал Поскребышев и спросил;
— Каким маршрутом ехали?
Охранник описал.
’ 
— Что говорнл товарищ Сталин?

— Ничего.

— Совсем ничего не сказал?

— Нет, когда были у Смоленской площади, околоыЫсотной новостройки, он сказал одно слово,
— .
Какое?!
— ...
ПИЛЬ...

— Ага, понятно, Вы свободны.
Ночью автора проекта высотного здания на площадиОсстання архитектора Михаила Васнльевича ПосохинаСоздателей других высотных домов пригласили к Бея.
Ов сказал: «Традиции русской архитектуры не учНационал-нигилистАвторов фундаментального труда по истории Грузий»удостоенного Сталинской премни, принял Сталин, Онибыли удивлены, что вождь говорнл с ними только по18 ЭЗан.
763 113                                                                                        тены в ваших проектах.
Нужно завершить все эдшинлями».
Однн нз архитекторов со слезами на гластал умолять не трогать его проект: высотное |на Смоленской площадн уже сооружено, а шпиль в вне предусмотрен, Берия сурово нзрек: «Придетсялусмотреть».
Через неделю «Правда» опубликовала статью о гской традицин шинлевой архитектуры, затем на выеных домах появнлись шпили,Когда дом на Смоленской площади был готов, Стлин, рассматривая его, спросил:
— А какому дураку пришло в голову венчатьздание шанлем
— А вот и наш скульптор зашел к нам.
Какое у вас.
ло, товарищ Орлов? емПравдонскатель, запннаясь, объяснил, что он сделал.
бливного петушка из глины для советских детей, а его.
тдали американскому имперналисту,
— Да--сказал Сталин, 
— товарищ Молотов совер:шил ошибку, и мы должны сделать ему строгое замеанне н указать, чтобы впредь он игрушки, созданныепля советских детей, не отдавал заокеанским богачам.
” В этот момент в зал вошел председатель Союза ку*_ожннков Ногансон.
:
— А вот, кстати, и наш художник к нам пожало
— сказал Сталин.
— Товарищ Иогансон, я слышал,› готовится памятник Юрню Долгорукому.
Есть такоененне: поручить сооружение памятника товарищу Орову.
Как вы полагаете, товарищ Иогансон, справитсяМастер фарфоровых миниатюр и детских игрушек от мастер с такой задачей?
глины Сергей Михайлович Орлов сотворил одна 
— Конечно, товарищ Сталия, раз вы поручаете, тообливного петушка, который попал на выставку.
Мол справится.
гов сопровождал по выставке важного американца, 
— А вас, товарищ скульптор, устроит гонорар за этотгостю очень понравился этот экспонат.
Недолго дума памятник в размере 40000 рублей? Нувот и хорошо: ТакМолотов снял его со стенда н подарил нностранцу.
аяКогда выставка закрылась и экспонат не верну} Скульптор всю жизнь работал на малых формах, деавтору, он заявил протест выставкому, а узнав, что лал фарфоровые композицин и не умел ваять конные патушок подарен, вознегодовал: «Я делал петушка для с мятннки.
В помощь ему дали еще двух скульпторов.
ветских детей, а не для американских империалисте Эта бригада и создала истукана, установленного на плоВыставком предложил скульптору компенсацию _ щади против Моссовета, которому дано имя Юрня Дол»размере 400 рублей.
Однако мастер отказался и обр:Обливной петушок и Юрий Долгорукийорукова.
тилея в Миннстерство нностранных дел с требование } лья Эренбург однажды вспомнил об этом монуменвернуть петушка, Из министерства ему ответили, и привел его как довод против моего Еигрушка подарена американскому гостю и он
— мастерможет получить за нее в кассе Министерства причитающиеся ему 4000 рублей,Скульптор деньги получать не стал, а написал жбу на имя товарища Сталина: мол, я игрушку деледля советских детей, а не для буржуев, и пусть вернумне мою птичку.
Жил скульптор где-то под Москвой н однаждыдел у своего дома большую машину.
Его пригласилинее сесть н, ннчего не объясняя, повезли в неизвестнойнаправлении.
Привезли в Кремль и велели войти в уюзанную дверь.
Он вошел и очутился на заседаниилитбюро, которое вел Сталин.
Сталин сказал:› в искусстве существует прогресс.
Эренбург говорил:видел скульптуры Фидия н каждое утро вижу памятник Лолгорукому.
Если это прогресс, то я готов выброситься из моего окна,Превратностн судьбыз ил поОднажды Сталин в беседе с Фадеевым похвалвесть Анатолия Рыбакова «Водители», опубликованнуюв |950 году! о
— Лучшая вещь в прозе э :о ока: чте в 1951 году Рыбакова охВ спнсок кандидатов, представленных к Сталинско имин, Вместе с этим списком Сталин просматривал                                                                                                казать, что русский язык произошел из курско-ього дналекта, написано: из курско-орловского.
Есознании Сталина с войны  запечатлелось Устоивое сочетание «курско-орловская дуга».
С треом душевным Позвонил Виноградов в секретарнатГталина и сказал об этой описке Поскребышеву.
Тответнл: «Раз товарищ Сталин написал про курско-орзовскнй дналект, значит, Из него теперь и будет происдить русский язык»роткие характернстики, подготовленные МГБ.
Оставившись на характеристике Рыбакова, он посуровелу
— А почему включили в список Рыбакова?

— Лучшая вещь в прозе этого года, товарищлин,
— напомнил Фадеев.
’ Зачем включили? Ненскренний человек.
Сидескрыл свое прошлое и пробрался в партию.
Разберитесь там, пожалуйста.
Алексей Сурков и Фадеев 
—с одной стороны стола |Берня 
— с другой согласно закивали.
И было непонятнакто н в чем должен разобраться: руководители Союаписателей в художественных достоинствах повести лютератора Рыбакова или Берия в политических недостаках гражданина Рыбакова.
Перед заключительным обсуждением кандидатов в 18уреаты Сурков на всякий случай затребовал из отделкадров личное дело Рыбакова.
Картина получалась такая: в юности, в начале 30-х годов, Рыбакова посадиРГ дСталин и его биографыАкадемнк Митин рассказывал о встрече биографовталнна с героем их писаний.
Сталин пригласил К себекабинет всех членов эвторского коллектива, работав'эго над жизнеописавием вождя.
«Я прочитал подгоэвленную вами рукопись, 
— сказал Сталин
— думаю, чтотоварищи, допустили здесь ошибки эсеровскогоза выступление на комсомольском собрании.
Чере толка».
несколько лет выпустили.
В партию он не вступал.
Члены авторского коллектива при этих словах поНа обсуждение Сурков захватил лнчное дело Рыба» к леднелн, а Сталин продолжал:кова.
Сталин просмотрел окончательный список, где, ес 
— У вас получается, что все решается и все делает“тественно, Рыбаков давно был вычеркнут, Обсуждения ‚я в стране одним Сталиным.
Ну, ладно, раз уж книгавписана, не будем ее переделывать.
Возьмите рукопись,слелал в ней некоторые поправки.
Все поправки, винсанные в биографию Сталиным,иливали его восхваления И описание его заслуг.
На1ример, ВОЖДЬ собственоручно вписал: «Сталин 
— ведупая сила партин н государства».
никакого не было, и все сидели молча.
Сталин занесруку, чтобы поста вить подпись и вдруг вспомнил:3’ А как дела с тем ненскренним человеком, которыйобманул партию?

— Товарищ Сталим, Рыбаков не обманывал партию,он беспартийный, 
— прозвучало в ответ
— Хорошо работаешь, Лаврентий Павлович, хорошоу тебя получается.

— сокрушенно покачал головой Сталин и своей рукой вписал Рыбакова в окончательныйсписок лауреатов,РозыНел 1947 год.
Маршал Рокоссовский отдыхал НаРвоей даче.
Ему позвонили от Сталина и пригласилиместе с женой ин лочерью на обед.
Трапеза проходиланепринужденной обстановке, много ели и Пил", Стаин иногда вставал из-за стола # прохаживался по ком“ате Подойдя вдруг ® Рокоссовскому, он спросил:
— Вы ведь в прошлом сидели, Константин КонстанНОВИЧ?

— Да, товарищ Сталин, я был в заключении.
Но воти, А скольКорифей всех наук н языкознаниеКогда в начале 50-х годов на стра ницах прессы раз“вернулась дискуссия © языке, академик Виктор Влади*кан Вниоградов подготовил ДлЯ Сталина статью«Марксизм и вопросы языкознания».
Сталин обработалэтот материал, придав ему свою интонацию и стилисти® идите, разобрались в моем деле н отпустилку.
Утром, раскрыв газету, Виноградов прочел статью’ Ю замечательных людей там погибло.
Сталина и с ужасом обнаружил, что вместо того, чтобы 
— Да, у нас много замечательных людей.
116 117       
—%- ==                                                                                     =
— нии” ` 
—=щ
—
—== вБыстро повернувшись, Сталия вышел в сад, 
— 4 этнях полагалось н во имя ритузла, и в доказательствоСосед по столу наступил Рокоссовскому на нностн,Маленков возмутился,
— Зачем вы это сказали?
Все молчали.
Через несколько минут Сталин верся в комнату.
В руках у него были три букетаОдин букет он преподнес жене Рокоссовского, дрдочери, третий 
— маршалу.
Рокоссовский, который |приготовился к самому худшему, с облегчением вэбнул.
Он больше никогда не говорил Сталину о погибщв тюрьмах.
Сталинского букета удостонлся и военачальник |сений Григорьевич Головко.
Принимая его, Сталиишел в сад, срезал несколько роз ин попросил Голепередать этн цветы жене.
Сталин умел быть шармером.
Однако подареннветы не гарантировали человеку жизнь.
ТапочкиМихаил Ильич Ромм рассказывал мне.
В ломе Сталина свет зажигался сразу во всех комзх, н со двора нельзя было определить, в какой назлится вожль.
Точно так же свет тушинлся: сразу вогем доме.
Было несколько абсолютно похожих друг наруга комнат: стол, кровать, кресло.
Ннкто ннкогда не‘нал, в какой комнате Сталнн работает, а в какой спит,(вартнра отделялась от внешнего мирз бронированнойдверью, в которой находилось окошко для передачипиши.
Ни один заключенный в мире не содержался вакой изоляции, какую сам себе определил Сталин.
При доме жил и допускался в комнаты Сталина мо»лодой охранник, исполнявший обязанности денщика.
ОнВытнрал пыль, чистил обувь и делал другую иехитруюзаботу, поддерживая порядок и казарменно-спартанскийуют.
В порыве благоговейного преклонения молодойнщик подумал, что, как он ни старается, а все-такиПрофессор К.
вылечил Сталина от радикулита.
топает сапогами, беспокоя вождя.
Солдат выделил из
— Проси что хочешь, 
— сказал Сталин.
— Отба получки деньги и купил себе тапочки.
Однако ему покагодерих | залось, что и этого мало.
Он подшил их сукном.
Шаг
— Мне ничего не надо.
го стал мягким, бесшумным.

— Подумай и попросн.
Однажды Сталин неожиданно проснулся от тишины:Профессор подумал н сказал: эн не слышал привычного топота сапог, но ощущал, что
— У меня три просьбы.
Первая: товарищ Стали кто-то ходнт по квартире.
Сталин нащупал наган, котоработайте по ночам.
рый всегда держал пол подушкой, но увндел знакомую
— Постараюсь, фигуру денщика, беззвучно передвигающегося по ком“
— Вторая: бюрократы задерживают оборудован ‘нате.
для моего’ института 
— хотелось бы ускорить.
На след щий день Сталин пожаловался Берия:
— Ты опытный человек, наверное, копия заявк 
— Зачем-то ходит в тапочках, а не в сапогах.
Хочеттобой.
Дай ее мне, у меня кое-какие связи 
— поможем.
подкрасться, когда я сплю...

— Третья: болят почки, а я на всех торжества Парня расстреляли за попытку покушения на жизньбанкетах должен пить целымн фужерами первый тост вождя...
товарища Сталина, Разрешите мне не пять.
В конце 50-х годов мать солдата подала прошение оСталин подумал и сказал: реабилитации сына и установлении пенсин, тогда-то И
— Первый тост пей, как все.
выяснилась эта история.
История повторилась.
В конце жизни Чжоу Эньлпризнался иностранным корреспондентам, что он чуввует себя не очень хорошо, болеет и бросил пить.
Цтолько первый тост, Пить за здоровье первого лица гос,дарства даже ценой собственного здоровья во всех деПить или не пить 
— вот в чем вопросБильярд в половине одинналцатогоУ Сталина была дача в Лианозово, Там стоял за»крытый на ключ рояль, на котором иногда скверно играл118 119
—
—
—_ ии                     допущенный на дачу Жданов.
Книг было немного: «9циклопедический словарь» братьев Гранат, Достоевевьс пометками Сталина и Жданова на полях 
— нечто воеде переписки.
Охранникн были молчаливы, мрачиьузколобы.
Был бильярд.
Неграмотный татарин-банщиймывший Сталина, иногда играл с ним в бильярд, Сбыл единственным партнером и собеседником Сталина но и то, что вождь принимал маршала за дурака, некоторому позволялось критиковать его.
Татарин понимающего, что бумага Берия и Абакумова 
— делорил: «Свекровь с невесткой не ладят, ссорятся, а вь рук Сталина.
хотите в колхозах порядок.
Ничего не получится», Сталин посмеивался, не сердился, Но татарин был хитер ииграя в бильярд, старался проигрывать, подставлял.
шары.
Когда это было слишком, явно, Сталин сердился вговорил; «Не поддавайся, будешь поддаваться, ареси убью», Татарин поннмал это и все время нскал средьнее между подобострастным проигрышем и нстовой ирой на выигрыш.
И то и другое было смертельно опасно,сказал: «Я не верю этому.
Однако видишь: здесь две‘подписи, машннистка печатала, в моем аппарате два-триовека знают текст.
Поэтому придется отправить тебяда-нибудь.
Назначим тебя командующем Уральскимокругом».
корбительна была не только новая форма ссылки,                                Молдавские пляскиВ Большом тезтре завершалось торжественное заседание, посвященное Октябрьскому празднику 1950 года.
Все встали н запели «Интернационал».
Сталин взял подкозырек, хотя никакой шапки на нем не было.
Поскребышев с сожалением прошептал: «Постарел наш вождь!»У Сталина был острый слух, и он услышал эти слова.
После торжественной части состоялся праздничный коущерт.
Последннм его номером было выступление молдавского танцевального коллектива.
Лихие пляски вызвалив зале бурную овацию.
В сопровождении ПоскребышеваСталин вышел нз правительственной ложи, Навстречуся недоволен и сказал: «Мало, Мы должны решить проб- шел человек с широкими густыми бровями, Сталинлему кадров.
Промышленностн нужны люди».
Сталину сказал:казалось: чем больше заключенных 
— тем лучше, потому 
— Молодци твои молдавьянн!||что их труд способствует решению народнохозяйствена Человек смущенно ‘улыбнулся, а Поскребышевсказал:ных задач.
Экономическое мышление вождя было и р ауровне эпохи Среднего царства Древнего’ Египта.

— Товарищ Сталин, это Брежнев 
— секретарь Днепропетровского обкома.

— Постарел ты, Поскребышев.
Стал отставать отЖИЗНИ.
В тот же вечер Сталин распорядился избрать товарища Брежнева первым секретарем ЦК Молдавни.
Кадры решают все.
Решение проблемы кадровВ 1947 году Сталин вызвал министра внутренних.
делКруглова и его заместителя Сабурова н поннтересовался данными о преступностн в стране, Сведениями оста                 :Полупочетная ссылкаСталин ревновал к славе Жукова.
В историю вождьхотел войти полководцем, вынгравшим войну.
Жуков.
этому мешал.
После войны Сталин отправил маршала командовать.
Одесским округом.
Однако через два года такая ссылка.
показалась Сталину недостаточной, Жуков был вызванв Москву.
Сталин показал ему бумагу, подписанную Брня н Абакумовым, утверждавшую, что Жуков болеепятнадцати лет является агентом английской разведки,Маршал понимал возможные последствия подобного до».
кумента, мо Сталин дружески положил руку на его плечо.
Сталин развивает автомобилестроениеСталин увидел паккард и сказал директору московского автозавода Лихачеву:
— Хорошая машина.

— Еще лучшую сделаем, товарищ Сталин.

— Лучшую не надо.
Сделайте такую.
И сделали ЗИС-101 
— копию паккарда.
120 121ЭкспропрнаторСталин проезжал в автомобиле мимо красивой двэтажной дачи:
— Чей это детский сад?

— Это дача генерала М,
— А мне кажется, что это детский сад.
Когда на следующий день Сталин снова проезмимо, вокруг дома уже бегалн детн.
Этот исторический анекдот описывает будто бы оченблагородный поступок: все лучшее детям.
Однако благо.
деяние через экспропрнацию, через раскулачиваниеглавный принция мышления Сталина, еще в началека занимавшегося разного рода эксамн,
— историчеснеплодотворно.
При нензменном количестве благ их«справедливое» распределение в конечном счете оборзчнвается грабежом зажиточного крестьянина илн заслуженного генерала и не затрагивает нн миллионераот теневой экономнки, ни коррумпированного чиновНИКа.
ПредупреждениеКогда Сталин умер, люди Берня собрали на ближнейдаче 
— последнем пристанище вождя все документы ибумаги н увезли их.
Эти бумаги исчезли.
Позже в тайнике письменного стола случайно была обнаруженазаписка на русском языке: «Сталин! Перестань засы*лать ко мне террористические группы, нначе зашлю одного человека и второго уже не понадобится.
Тито».
Го-.
ворят, что Сталин испугался предупреждения.
Наладим!Сталин обратнлся к Абакумову:
— Говори, товарнщ Абакумов, какне есть нужды.

— Да вот, плохо очень: отменена у нас смертнаяказнь.
Трудно оформлять эти дела.

— Да, знаю, трудно.
Тут, понимаешь, я пошел наия Уговерили.
Это дело мы наладим.
Не беспоекойся.
Абакумов выразнл чрезмерно бурный восторг.

— Спасибо, я знал, что вы поможете.
Сталин посмотрел на него без улыбки.
                          
— Вот, может быть, тебя первого и расстреляем, товарищ Абакумов.

— Если заслужил 
— я готов.

— Зачем заслужил.
Иди, не беспокойся, дело мы наладниы,Как Чарли Чаплин спас Климента ВорошиловаПосле окончания Отечественной войны одного из нашнх крупных флотоводцев пригласили на заседаниеПолитбюро слелать доклад о перспективах развитияфлота.
Адмирал выдвинул альтернативное предложение:или построение ряда небольших судов, или строительство крупных боевых еднииц, что будет стоить во многораз дороже.
Первым в обсуждении взял слово Ворошилов.
Еготочка зрения была такой: восстановление народного хозяйства, разрушенного войной, потребует большихрасходов, поэтому принять следует первое предложениеадмирала.
Ворошилов сел, и установнлась тишина.
Берия уловнл настроенне Сталина и сказал, что нашей великойстране нужен велнкий флот и у нас хватит сил егосоздать, несмотря ни на какие трудности.
Сталин выдержал длинную паузу, а потом заговорил:
— Мы всегда подозревали, что Ворошилов 
— английский шпнон, однако у нас не было доказательств, Теперьон сам себя разоблачил.
Он хочет, чтобы Британия стала владычнией морей, а у Советского Союза не быломощного флота.
Куда ты смотришь, Берия? Плохо работаешь!Ворошилов сидел бледный, понурив голову, со лбаего падалн неправдоподобно большие капли пота.
Сталнн, снова выдержав паузу, сказал, что вопросне подготовлен, перенес обсуждение на следующее заседание и предложил посмотреть свой любимый фильмЧарлн Чаплина «Новые времена».
Все перешлн в соседний зал с экраном на передней стене.
Здесь стояли ма*ленькне столики, на них 
— по две бутылки боржоми, ниу каждого 
— по два стула.
Все сели по двое.
ТолькоСталин сел 
— величественно 
— один за первый столик, иВорошилов 
— обреченно 
— за последний.
Никто не решался сесть с ним рядом.
 Сталин смотрел фильм с большим интересом.
Коггероя освобождают из тюрьмы, у Сталина по щекам птекли слезы, и он вытер их платком.
Фильм кончился.
Включили свет, а Сталин проджал сидеть.
Никто не двигался.
Наконец Сталин встаокинул всех просветленным взглядом и сказал:
— Мало мы заботныся о людях.
Вот, например, вашстарый боевой товарищ.
Он много сил отдал нашей победе, а теперь устал и даже начал ошибаться.
И никтоне позаботится, чтобы он отдохнул.
Почему ты, Лавревтий Берня, не предложншь ему пуевку в санаторий?
У всех отлегло от сердца, н бледность сошла с лицаВорошилова.
Мало ссылок- Храпченко рассказывал.
Николай Алексеевич Вознесенский выпустил книгуоб экономике СССР в Великой Отечественной войне.
Работа получила Сталинскую премню.
На правительственном банкете в честь новых лауреатов присутствовалСталин и все члены Полнтбюро.
В конце банкета егоучастники выстронлнсь полукругом, чтобы сфотографироваться.
В этот момент Берия подошел к Вознесенскому, обнял его за плечи и сказал: «Молодец, хорошуюкнигу напнсал.
Смотрите, товарнщ Сталин, какне у насесть молодые члены правительства.
Книги оншут.
Хорошие книги, умные, ученые книги.
Премии получают.
Вот только на товарища Сталина мало ссылаются в свонх ученых книгах».
Все застыли.
Сталйн помрачнел,резко повернулся и на глазах у всех ушел в узкую потаенную дверь, скрытую в стене.
Установившаяся тншнна несколько минут держала всех в оцепененни, потомвсе сталин тихо расходиться.
Все ощутили обреченностьВознесенского.
Тост и судьбаВ марте 1949 года молодой члеч Политбюро Вознесенский был выведен из высших эшелонов власти.
Он написал письмо Сталину, уверяя его в своей преданностии невиновности.
Находясь в опале, Вознесенский продолжал работать над новой книгой об экономике нашегообщества.
Через полгода Сталин пригласил его к себе на    дачу.
В присутствии членов Политбюро Сталин провозласил тост за дорогого товарища Вознесенского 
— нашего ведущего экономиста.
Он способен прокладыватьпути к светлому будущему, планнровать нашу экономнку.
Такие люди 
— наш ценнейший капитал.
За здоровьетоварища Вознесенского!Вознесенский возликовал и был обнадежен.
Радостный вернулся он домой, Однако той же ночью его арестовалн.
Арестована была и рукопись Вознесенского озакономерностях социалистической экономики.
В отредактированном Сталиным виде эта работа вышла подименем вождя в начале 50-х годов в форме статьи в«Правде» и отдельной брошюрой.
Так, с «чужой помощью», Сталин писал не одну работу.
Медицина, обернувшаяся политикойПеред ХХ съездом Сталнн перенес микроинсульт.
Отнялась рука.
Состояние было плохим.
Вызвали врачей.
После консилиума они сказали, что положение угрожающее и вождь должен отойти от дел, чтобы сохранитьжизнь.
Был приведен ряд исторических прецедентов,когда отдых возвращал здоровье, а продолжение работы приводило к губительным результатам.
Сталин спросил:
— Скажите, медицина наука или нет?
Врачи ответили:
— Да, товарищ Сталин, конечно, наука.

— А в науке бывает прогресс?

— Да, товарищ Сталин, конечно.

— Значит, и в медицине есть прогресс?

— Да, товарищ Сталин, есть, но нев этом случае,Эти заболевания наука еще не умеет лечить.

— Значит, вообще в медицине есть прогресс, но когда дело касается товарища Сталина, то прогресса нет.
Вскоре индийский врач 
— его потом наградили Сталинской премией мира 
— стал лечить Сталина с помощью стимулирующих и даже допинговых средств, Ивождь неожиданно быстро встал на ноги.
На Х1Х съездеон, как ви стремился, все же не мог выступить с отчетным докладом н был в состоянии только доковылять дотрибуны и произнести очень краткую агрессивную речь.
Эта речь призвана была доказать, что вождь здоров и Вснле, (Египетские фараоны, чтобы показать, что они ещеий                     не стары, пробегали в присутствии большого числадей огромный круг.) Вскоре началось дело врачей.
Обескураживающее сопротивлениеВ феврале 1953 года состоялось заседание Презума, на котором обсуждался вопрос о суде над «врамн-убийцами» но послелующей депортации евреевСибирь.
Неожиданно для Сталнна несколько руктелей высказались резко против этого.
Сталин был на.
столько поражен н обескуражен сопротивленнем (ничего подобного не было уже лет двадцать!), что молч:покинул заседанне, уехал и не появлялся 10
—15 дней.
Он не появился вообще.
Умер.
От огорчения? От страха? От гнева? Иногда палачи отбивают кулаки, избивая жертву: неужели еврен доконали бедного Сталина?
Что делать с Виноградовым?
По делу врачей арестовали главным образом врачейевреев.
Однако был арестован и Владимир Никитич Виноградов 
— лечащий врач Сталина, рекомендовавший.
ему по состоянию здоровья покой н отход от дел, Ни следователь, ни новый министр Игнатьев не знали, что делать с этим арестантом, Прин первой же встрече соСталиным Игнатьев спроснл, как следует поступить с.
Виноградовым.
Сталин ответил:
— Не знаешь, что делать? Он должен быть связан сснонистской организацией Джойнт,
— Но Виноградов русский.

— Значит, он английский шпнон, а Англия покровнтельствует Джойнту.
Так что все сходится.

— Однако Виноградов ничего не подписывает и просент сообщить вам, что он ни в чем не виноват.

— Не виноват! Шанон иностранной разведки 
— не внноват! Имейте в виду, Виноградов человек слабохарактерный, его не надо бить, достаточно надеть на него кан+далы, и он все подпишет.
Я его хорошо знаю.
Несостоявшийся спектакльИлья Эренбург рассказывал мне, как в феврале 1952года Маленков пригласил его в ЦК.
Вначале он хвалилписателя и объяснялся в любви к его творчеству, а по            ‘том сказал: «Прошу вас ознакомиться с одни!Я ценю вас и отношусь к вам с читательсконостью, поэтому настоятельно советую |Письмо»,Эренбург внимательно прочел документ, под куже стоялн подписн известных людей.
В письме гов:лось: мы, еврен 
— деятели культуры, воспитывали свонхдетей в антипатрнотическом духе, мы ин наши а :новаты перед всеми народами Советского Союза, какпротивопоставили себя им.
Лальше шли перечислениясоцнальных прегрешений евреев.
И в конце покаяние:мы становимся на коленн перед народами нашей страпы и просим наказать в простить нас.
Эренбург отложил письмо и сказал:
— Я этого подписать не могу,Маленков сказал:
— Желая вам добра, очень советую не отказыватьея.
Иначе я не могу поручиться за вашу судьбу, котораямне дорога.
Ваш отказ там,
— Маленков показал налюстру, не поймут н не примут.
Ваш отказ вызоветтакие последетеня, что я не смогу вам ПОМОЧЬ.
Эренбург поннмал, что простое отрицание документа,санкционированного, как это было понятно, Сталиным,невозможно, н привел лукавые доводы:
— Я не могу подписать это письмо, потому что партия и лично товарищ Сталин поручили мне руководитьдвижением за мир.
Я ответственно говорю, что публикация пнсьма разрушит это двнженне.
получил официальное заявление Жолно Кюри и других видных запад»ных деятелей, что они выйдут из лвиження за мир, еслине получат неопровержимых данных о том, что деловрачей-убийц не инсценировано.
Все это не позволяетмне подписать пнсьмо, так как я отвечаю перед партиейи товарищем Сталиным за движение за мнр.

— Я по-прежнему думаю, что вам лучше подписать,
— сказал Маленков.

— Бели же вы отказываетесь, ясоветую: все аргументы, которые вы мне высказали, ИЗ*.
ложите в письме на имя товарнща Сталина и завтрапередайте мне.
Я обеспечу, что ваше обращение попадет в руки товарища Сталнна.
Однако я уверен, что этоне повлияет на его решение.
Письмо с подпясями представителей а народа будет опубликовано наследующей неделе в «Правде».
=ребус последовал доброму совету Маленкова #                                 всю ночь писал пнсьмо Сталину.
Писал н рвал.
Наему удалось изложить свои мысли точно и коррес учетом пснхологии адресата,Далее событня развивались так.
Убедили ли воаргументы Эренбурга нли же вторглись другие факторы,но коллективное пнсьмо в печати не появилось.
ПочемуСталин ушел из жизни и унес с собой ответ на этвопрос.
глаено сталинскому сценарию, должен был состояться суд над «врачамн-убнйцамиь, который приговорилбы их к смерти.
Казнь должна была состояться на 0бном месте на Красной площади, Некоторых «преступников» следовало казнить, других позволить разъяреннойтолпе отбить у охраны н растерзать на месте.
Затемтолпа должна была устронть в Москве и других городах еврейские погромы.
Спасая евреев от справедливогогнева народов СССР, нх предстояло собрать в пунктахконцентрации и эшелонами выслать в Сибнрь.
Хрущев пересказывал Эренбургу свою беседу со Сталиным.
Вождь наставлял: «Нужно, чтобы при их выселении в подворотнях происходили расправы.
Нужно датьизлиться народному гневу».
Играя в Иванушку-дурачка,Хрущев спросил: «Кого их?» 
— «Евреев», 
— ответил Сталин, наслаждаясь свонм интеллектуальным превосходст»вом.
Утверждая сценарий депортации, он распорядился:«Доехать до места должно не более половнны».
По дороге предполагались «стихийные» проявления народногогнева 
— нападения на эшелоны и убийства депортируЕмых.
2Так Сталин готовил окончательное решение еврейско:го вопроса в России, как рассказал об этом Эренбург.
Один из старых железнодорожников, живущих в Ташкенте, рассказывал мне, что в конце февраля 1952 годадействительно были приготовлены вагоны для высылкиевреев и уже былн составлены списки высылаемых, 0чем ему сообщил начальник областного МГБ.
торым сидело правительство, отделился Ворошспешно пошел к руководителю ансамбля Але 708)н передал ему просьбу Сталина сыграть «Яблочко».
Зазвучал знакомый мотив.
Сталин поднялся из-за стола,подошел к.дирнжеру н встал рядом с ним.
Заложивуку за френч, Сталин выпрямился и начал петь, аВида дал знак оркестру нграть тихо, чтобы слышен был негромкий, надтреснутый, старческий голос Нсполнителя:Эх, яблочко, куда котишься,В Губчека попадешь 
—Не воротииться 
—В Губчека попадешь 
—Не воротишься...
Меня охватил ужас.
Мне показалось, что Сталин опрометчиво вышел из образа вождя, но скоро опомнитсяи не простит свою оплошность никому из присутствующих.
Я на цыпочках, боком вышел нз зала и уехалдомой.
Главный арестант страныВажной символнческой деталью эмблемы ХХ векамогла бы стать колючая проволока.
Человечество научилось беспривязному содержанию скота.
Этот метод оказался эффективен и по отношению к человеку.
Территории величиной с целые страны были огорожены колючейпроволокой.
Этн территории заселили арестанты численностью с целые народы.
Поразительней всего, что В добровольно-вынужденном заключении находился и Сталин.
Его двухэтажнуюдачу отделяла от мнра колючая проволока.
Второй этажэтого дома, кажется, был необитаем, Лишь однажды тамночевал Мао Цзэдун, постель которому нз уважения нгостеприимства стелил сам Сталин, который, впрочем,перед этим, демонстрируя свое величие, несколько днейне принимал гостя.
На первом этаже размещалась прихожая с простой солдатской вешалкой на стене, На вешалке висела шинель вождя.
Большая комната 
— кабннет Сталина: письменный стол с простейшей кнопочнойсигнализацией для вызова охраны, В дверях 
— глазокдля наблюдения.
У стены 
— диван.
На одной из стен 
—огромная карта, около которой лестница, позволявшаяприблизиться к любому пункту На карте, В комнате поменьше, спальне, 
— тахта.
Мебели мало, обстановкаИльинский о последней встрече со СталинымЭто было в конце 1952 года.
Я был приглашен наконцерт, посвященный окончанню работы ХХ съездапартии.
Все шло хорошо и привычно.
Выступал Краснознаменный ансамбль песни и пляски.
Я видел, что Сталину нравится это выступление.
Но вот от стола, 38 ко128 129     спартанская.
Предметов искусства нет, Ведь не назовешь искусством репродукцию из «Огонька» 
— картинуЮрия Непринцева «Василий Теркин на привале», висевшую на кнопках над диваном.
Во всем ощушалнсь меры предосторожности: нажимая выключатель, Сталин тушил и зажигал свет сразуво всем доме, так что снаружи нельзя было определить,в какой комнате находится сейчас хозянн.
Занавеси ваокнах снизу были подрезаны, чтобы за нимн нельзлбыло спрятаться.
Множество предосторожностей оберегало Сталнна от внешнего мира.
++Бой со СталинымВ начале 50-х годов однн из северных лагерей в рай‚не Магадана восстал.
Заключенные разоружилн вохровнев, перебили часовых и под руководством зека 
— бывего военного 
— ушли из лагеря многотысячной толпой.
Это была большая армия, вооруженнная чем попало Иотчасти оружнем, отнятым у охранников.
Эта армия, когорой нечего было терять, победно шла от одного лагеряк другому, сметая охрану н освобождая других заклюценных.
Армня росла в геометрической прогрессии, отлагеря к лагерю обретая новое оружие, новых бойцов Нзапасы провианта, Поннмая, что в Союзе они будут разгромлены регулярными войскамн, предводитель этого.
войска повел его к Чукотке, чтобы перебраться на Аляску.
Все заградительные отряды, которые бросались навстречу этому «железному потоку», сметались с дороги,Мужчины и женщины шли через тундру к Беринговупроливу.
Тогда Сталин бросил против них боевую авианию.
На белом снегу тундры огромные черные людскиемассы представляли легкоуязвимую цель.
Их громилиприцельным бомбометанием и добивалн штурмовики набреющем полете.
На многие километры по тундре оствался след кровавого месива от раэбомбленной армиивосставших арестантов.
,Здоровье отдано борьбеК концу жизни у Сталина высохла рука и начала схнуть нога.
Не надеясь на врачебную этику, с докторлечившего Сталина, взяли подписку о неразглашения дагноэа н самого факта болезни.
Ногу лечили рентгеноБольная нога н была причиной того, что Сталин всегдходил в сапогах.
                                                   1Хо марта 1953«ТИРАН УМЕР!»Не НУЖНО НИЧЕГО отнимать у него, нужнотолько ничего ему не давать.
Стране не нужноделать никаких уснлий для гебя, только бы онаничего не делала против себя (...} Я не требуюот вас.
чтобы вы бились с ним, нападали на него, перестаньте только поддерживать его, п выувидите, как он, подобно колоссу, из-под которого вынули основанне, рухнет под собственнойтяжестью и разобъется влребезги.
Этьен Ве ла Бозеш, Рассужленне а вобровольном рабствеОн умер п сейчас жё открыл глаза.
Но он былуже мертвец и глядел как мертвец,Й, №.
Гоголь.
==” Ветеринар вождяВ начале 1953-го Сталин, опасаясь, что настоятельные рекомендации докторов о необходимости для негопокоя подорвут его власть, уверовав в сочнненную нмсамим легенду о врачах-убнйцах, отверг квалифицированную меднцинскую помощь, В случае недомоганиявождь обращался к охраннику, имевшему образованиеветеринарного фельдшера: в страхе за свою власть ижизнь Сталин низвел себя до положения скотины.
Не был ли Берия убийцей Сталина?
Слухн об убийстве Сталина Берней подкрепляютсятакими соображеннямн, высказывавшимися разнымилюдьми.
|Берня уже находился в опале.
Мимо него шли многне важные дела, в том числе дело врачей, хотя в егоруках все еще находилась большая власть.
Берия радостно воспринял смерть Сталина н воскри у еще не остывшего тела: «Гиран умер!»ногие предполагают, что Сталин был отравлен, некоторые же отвергают эту версню н утверждают, чтостарому н перенесшему инсульт Сталину кто-то из оханы по указанию Берия дал сильный подзатыльник,го оказалось достаточно, тем более что толчок былдействнем не только физнческим, но и психологическим:чувство страханого Сталина.
уже после ареста Берия давали подписку о неразглашении этого дела, ибо оно могло вызвать лишь смятениемах н см .
) УВ АОИ БерЕНИ естественной смерти Сталина также приводятся веские аргументы.
На Сталина остроподействовало то, что впервые за много лет он получилна Президиуме резкий отпор по делу врачей н по вопросу намеченной им депортации евреев в Сибирь.
Сталин только недавно перенес ннсульт, и его здоровьемогло не выдержать тех психических и физнческнх перепостоянно жило в сознании подозрительгрузок, которых требовала от самодержца бесконечнаяборьба со своим собственным народом, а теперь уже ис непосредственным окруженнем.
И все же слух о том, что Берия убил Сталина, оченьупоренподтолкнул стоявшего уМаленков и Хрущев.
Устранение Сталина было тщательно подготовлено,Конец 1952 
— начало 1953 года 
— последний период жизни вождя, когда он оказался совершенно отсечен отмира.
Все его старое окружение ликвидировано нлн отстранено, вокруг него были расставлены новые люди.
уволен из секретарей Сталина’Поскребышев: у него выкрали секретные бумаги, которые потом «нашли» у арестованного «врага», Место Поскребышева занял новый помощник.
Главный телохранитель генерал Власик и вся его команда были скомпрометированы и заменены новыми охранниками.
Врачи,были объявлены убийцамн в белыхСменились даже повара.
Сталинфактически оказался под домашним арестом, оставаясьдиктатором и хозянном страны.
Все линии личной 0е3опасности тирана были взломаны с помощью его собстБыл скомпрометнрован илечившие Сталина,халатах и заменены,венной подозрительности,Смерть СталинаБыло заведено в определенное время через окошечв дверн (как арестанту!) подавать Сталину пищу и световой сигнализацией, как в известных опытах Павлованапоминать о еде.
Первый сигнал неблагополучи$Утверждают, что высшие круги НКВДЬи убедителен.
Вполне вероятно, что обер-палачкрая могилы вождя.
Маловероятна версня, что в заговоре принимали участие также                                                                      в один из первых дней марта, утром, старуха, выполнявшая обязанности официантки, пришла взять с окошкапосуду от ужина.
Ужин оказался нетронутым.
Старухаподала завтрак и, сообщив об этом мерцанием лампочки, заглянула В глазок:Сталин сидел в писал.
Когда через полчаса о посмотрел в глазок снова, тотоже увидел Сталияа склоненным над столом.
И хотявождь не притронулся к завтраку, его, согласно инструкции, не следовало беспоконть.
Когда еще через полчасаофицер заглянул в глазок и Сталин не переменил позы,офицер сообщил об этом начальству.
Охрана не знала,что делать.
Наконец вызвали соратников и Светлану.
Онн понялн: что-то случилось и решили взломать дверь.
Однако все попытки оказались безуспешными, так какона была сделана из толстой, снарядонепробиваемойстали.
Длинный и узкий стальной ключ, которым онаоткрывалась, находился у Сталина, И вдруг нашелсяэлементарно ‘простой выход, делавший бессмысленнойтяжелую броню.
Дверь сравнительно легко приподнялин сняли с петель! Вошли в кабинет и поняли, что рукавождя, будто бы пишущая, на самом деле тянулась ксигнализации, когда он потерял сознание.
Полуживого,вернее, полумертвого вождя перенесли на диван, Срочно вызвали какого-то малоизвестного врача из департамента Берия.
Мзвестные же доктора, следнвшие заздоровьем Сталина, к тому времени были в тюрьме.
Врачзасвидетельствовал сердечный приступ, Сталин, незадолго до этого перенесший удар, не приходя в сознаниеумер.
В ен 1953 года должен был начаться процесс надврачами.
По иронин судьбы этот день стал днем смергиСталина.
Версия писателяВ конце 50-х годов весьма осведомленный человек 
—н генерала МГБ писатель Евгений Д.
утверждал, чтоБерия, чувствуя затягивавшуюся вокруг его горла петю, отравил Сталина.
Мир спас палач?
В феврале 1953 года дуайен зарубежных послов вИоскве сделал Молотову заявление от именин возглавяемого им дипломатического корпуса:                                            Зекам лолго не сообщали о смерти Сталина.
Потомпин общее построение и поведали скорбную весть:«Умер вождь народов товарищ Сталин».
Начальник лагеря приказал заключенным снять шапки и минутоймолчания почтить память умершего.
Те сняли шаокн нмолча подбросили их вверх.

— По нашим сведениям, предполагается суд над таназываемымн врачами-убийцами, который носит явно ан»тисемитский характер и вызовет повсеместные еврейскиепогромы.
Если этот кровавый спектакль будет разыгран,то все аккредитованные в Москве послы покинут СССРИипосольства будут закрыты н дипломатические отношенизпрерваны.
Молотов доложил об этом на заседании высшей партийной элиты, и ряд руководнтелей, в том числе он сан Ворошилов, высказались против этой акнии.
Стали!молча покинул заседание и больше никогда не появл?
ся на людях.
Сталин уже не обращал внимания на протесты 00:сольств и сторонников движения за мир во главе с Жолно Кюри.
Вождь намеревался провести кровавакцию, невзирая на масштабы международного протеста.
Степень его свободы от общественного мнения былстоль высока.
что означало илн полное затмение ума,полную готовность пойти на разрыв международныхотношений со всеми ведущими странами мира.
оследнее можно объяеннть только намерением вождя народеразвязать мнровую войну.
|Возможно, Сталин умер за пять мннут до атомной катастрофы мнра, Случайно при таких обстоятельствахумирают.
Если же правда, что Сталина устранил Берито фантасмагорическая нроння нсторни, ее парадокса?
ность грандиозны: палач спасает мнр от гибели!ПоощрениеКогда Сталин умер, директорша школы велела де.
тям встать на коленн перед портретом Сталина и плакать.
Те, у кого это получалось не сразу, посирялисьподзатыльниками.
Слезы по убийце`Поэт Иосиф Бродский сказал: «Я сомневаюсь, что вмире был убийца, о котором плакали бы так много»,« Усатый хвост откинул»Когда в лагерь пришло известие о смерти Сталиначальство растерялось: заключенных три дня не 88пускали из бараков, на работу ве выводили, даже пишносили в баракн.
Пополз слух: «Усатый хвост откинулНа четвертые суткн двор оцепилн усиленнымн нами и вывелн заключенных.
Поднялся днкий шум.
Поиз шума всплыло одно слово: «Подох...» Потом оно стло явственней и отчетливей.
И наконец тысячи каторных уст сталин скандировать: «Подох! Подох! Подох«И в воздух чепчики бросали...
Бывший заключенный, критик Аркадий Беленков [сказывал.
 Х1953
—1989СУД ИСТОРИИ                                     Кум откушал огурецИ оромолвил с мукою:*Октзалея наш отецНе отпом, а сукою»,Александр Галич,Я вижу слишком много освободителей, я невижу свободных людей.
Начнем с того, чтобыосвободить самих себя.
Александр Герцев,Един во многих лицахВ системе, созданной Сталиным, в 1953 голу ничегоне успело измениться, но массовые репрессни прекрати».
лись сразу же со смертью тирана, Это с эксперименталь»ной точностью доказывает, что именно вождь народовбыл главным доносчиком, указывавшим, кого арестовать, главным следователем, выяснявшим прегрешения арестованных, главным прокурором, требовавшимдля них наказання, главным судьей, определявшим, накакие муки осудить обвиняемых, и главным палачом,без которого не обходилась ни одна казнь,Ликвидация лагеряПосле 1956 года лагерь ликвидировали.
Возникломного трудных проблем.
Кто будет заготавливать лвместо заключенных? Куда деть армию охранников? Чтоделать со сторожевыми собаками?
Как ни сложно ломать устоявшийся строй жизни, нопостепенно все входит в свою колею.
Собак, напримероздали местному населению.
Великолепные волкодавхорошо прижились у новых хозяев.
Но прошлое не ухдит из жизни бесследно.
Оно тантся, ждет своего срокан выходит наружу самым неожиданным образом.
В пер’вый же праздник 1 Мая, когда нарядно одетые лювышли на демонстрацию, во всем городе и в его окрностях все волкодавы сорвалнсь с цепей; Они выстрилнсь вдоль колонн и спокойно сопровождали демонстрантов до трибун с местными властями.
Псов невозможнобыло отогнать от колонн никакой силой.
А когда демонстрация закончилась и люди попытались разойтись,собаки сталн свирепо бросаться на них и снова загоНЯТЬ В КОЛОННЫ,ЗахоронениеКогда Сталина положили рядом с Лениным в Мавзолей, знаменитый парикмахер низ Центрального домалитераторов Монсей сказал: «Как в коммунальной квар»тире.
Однако жировка выписана все-таки на одного»,ПерезахоронениеЕго вынесли из Мавзолея.
Теперь его называют перемещенным лицом.
Его похоронили рядом с убитымим Фрунзе.
Говорят, Фрунзе спросил: «Куда дальшепойдете?» Сталин ответил: «Куда пошлет партня»,Медный истуканВ середине ХХ века у начала канала «Волго-Дон»поставили на возвышенности огромную фигуру Сталина.
Монумент обсиживали и загаживали птицы.
Помет стекал по медному лбу нстукана, Нашелся нзобретатель,который создал электрический аппарат, и птицы, подлетавшие близко к скульптуре, стали замертво падать наземлю.
Через некоторое время вокруг монумента образовалось кладбище птни.
Только от кладбища это проклятое богом место отличалось тем, что трупы птицникто не хоронил.
Они двойным, тройным слоем покрывалн землю н распространяли ужасающее зловоние.
Казалось, что гннет и смердит медный нстукан.
От электроустройства отказались, и птицы вновь садились на монумент и покрывали его медную головупометом,Еще один истуканВ Туруханском крае, на берегу Енисея, стояла огромная беломраморная статуя вождя.
Ее было видно нс‘ осуши, н с проходнвших по реке пароходов.
Монументсбросилн в реку.
Сейчас, если смотреть с борта парохода, под чистой и прозрачной водой видна фигура усатого человека, лежащая на дне М когда волны перекатываются, беломраморный Сталин шевелит усами,свет и тенн пробегают по его каннову челу.
Снят с пьедесталаВ Тбилиси с помощью вертолета демонтировали огомный памятинк Сталину, когда шел матч Тбилиснреван и весь город был нли на стадионе, или у телевизоров.
Истукана как корова языком слизала, на постаменте остался однн сапог.
И когда люди возвращалисьс матча, рабочий отбивал этот сапог пневматическиммолотком.
Его прогналн камнями.
На следующий денькто-то поставил рядом с сапогом маленькую фигуркувождя.
И было непонятно: то ли это знак уважения, толи издевка 
— от великого истукана до комической фнгуркн оказался один шаг,Концы в воду, вожди в рекуСнятые в Москве памятинки были погружены скопомна огромные машины и отвезены к Калуге.
Там на мосту машины разворачивались, подходвли бортом к самым перилам, борт открывался, и истуканов сваливалив реку.
ПаноптикумВ Москве в подвале какого-то запасника до сих порхранится огромная армия сталинских бюстов и скульптур.
Они уже покрылись паутиной и плесенью.
Человека,попадающего в этот подвал, охватывает ужас и отвращение, Кто-то хранит этих чудиш на всякий истори“ческий случай.
Ночами истуканы негромко спорят и тайно плетут интриги, надеясь однажды выйти из запасника, разойтись по стране и встать на главных улицах иплощадях ее горолов.
 Памятник в ТелавиВ Телави на холме стояла статуя Сталнна с Мамлакат на руках.
Каждый месяц благообразный старик освежал памятник белой масляной краской.
Он делал этои после ХХ съезда.
В конце концов множество слоевкраскн сделалн фигуру бесформенной и трудноузнаваемой, все более приближающейся к гениальной простоте снежной бабы.
Верный продолжатель дела своей жизниОгромная фигура Сталина из красного мрамора валяется в зрительном зале давно закрытого для эксплу‚атацин старого кинотеатра Москвы.
Вот уже много месяцев какая-то артель отпиливает от этой фигуры красные могильные плиты н продает их.
Еще на много могилхватит Сталина.
Замечательное снмволическое назначеине нашли люди для мраморного колосса.
Пошел в делоПрн освоении пелины бюсты Сталина использовалив качестве трамбовок: вождя брали за уши н плоскимоснованнем бюста утрамбовывали бетон.
Другое применение бесчисленных статуй вождя послеХХ съезда 
— закладка в основания фундаментов и сбрасывание в реки при перегораживаннн их плотиной.
ТакСталин наконец реально послужнл делу строительстваНОВОЙ ЖИЗНИ,Исторический прецедентРазоблачив Сталина н осудив сталинизм, Хрущевстал едниственным за всю исторню России царем, который остался жить, сойдя с престола.
Ои даже в ссылкуне попал.
Это феноменальный исторически положительный результат атмосферы, установленной Хрущевым врезультате разоблачения Сталина.
Сталин как знак апокалипсисаНародный глас о Сталине и сталинизме полнфониченн рисует многосложную картину, из которой ни однойкраскн не следует выбрасывать, даже если эта краскасвязана с мистикой или религиозным сознанием, или снедостаточно оптимистичным взглядом в будущее.
Дажеесли эта картнна представляется нам ошибочной, без неенет полноты народного представления о сталиннзме ипорожденных нм исторических следствиях.
‚ Библня предсказала конец света.
Одни воспринималиСталина как отца народов и воплощение социализма,другие 
— как гнбель революции и социализма, а третьи 
— как пришествие антихриста и конец света.
В начале этого повествования, рисуя портрет Сталина,я рассказал предание о жандармском послании, отмечающем особую примету провокатора Джугашвили; нетпальца на эдной ноге.
Другое предание уточняет; у Сталина было два сросшихся пальца на ноге.
Это приметаантихриста, что придает особое звучание рассуждениямо Сталине как предвестнике апокалипсиса.
Новым егопредвестником стал Чернобыль.
По Библии, перед всеобщей катастрофой звезда упадет в полынь.
Чернобыль 
— это по-украннскн полынь.
Провидение, Бог, Рок или История уготовила Земле иЧеловечеству реальный конец света, При этом основнаясистема, приводящая все к гибели, несколько раз пере“страхована другими столь же губительными  снстемами.
Первая, главная система апокалнпсиса 
— разобщениелюдей на уровне семьи, общества, нарола, государств,мировых сообществ н систем.
Драматичны межнациональные отношения.
Порвалась связь не только времен,но н людей.
Вторая система апокалипсиса 
— это атомное оружие, которым ныне владеют США, Англия, Франция,СССР, Китай, Индия, Пакистан, возможно, ЮАР и Из.
раиль...
Много, И все очень разные.
Если людям удастся не нажать кнопки ядерной войны, то человечествоне сгорит в ее огне, но это еще не факт, что оно уце“леет.
Ведь есть еще и третья, уже введенная в действиесистема самоуничтожения человечества, в которой кнопки уже нажаты и ракеты летят; экология.
Мировой оке ан, по свидетельствам знаменитого Бомбара, превратился в клоаку, многие реки, озера, поля ены, землян воздух целых районов 
— ядовиты.
Озоновый слой,предохраняющий все живое от ультрафиолетовых лучей,имеет разрывы над Южным полюсом, и они расширяются.
Экологически опасны и парниковый эффект,возникающий от переизбытка углекислого газа в атмосфере, и ухудшение радиационного фона в результатеэнергетической деятельности людей н возможных ее катастрофических сбоев типа Чернобыля.
;ще одной системой обеспечения апокалипсиса является ‘чума ХХ века 
— СПИД, дополняемый раком исердечно-сосудистыми болезнями.
Человек сильно оторвался от природы в питании и в образе жизни, и существованние его как бнологической особи.
поставлено подугрозу.
Таковы множественные «перестраховывающие», «перекрывающие» друг друга системы самонстребления человечества.
Трудно спастись от этих «намерений» Истории, Бога или Рока.
Спасение в общечеловеческихусилиях.
Однако менее всего человечество склонно объединиться,Национальная и социальная рознь людей препятствует их единению.
Сталинизм углублял противоречия, провоцировалборьбу всех со всеми, порождал раскол современногомира.
Границы разломов прошли по границам наций,классов, государств, лагерей (объединений  государств), союзов, сообществ.
Этим Сталин актуален сегодня как антихрист, работающий на разобщение н темсамым на апокалиптическую гибель человечества.
Мир заннтересован в нашей десталинизации не меньше нас.
Всеобщность взанмозависимостей подчеркивалпрезидент Кеннеди: «Россия 
— колосс.
Если этот колоссрухнет, то под ее обломками погибнет весь мир».
Перед лнцом апокалипсиса человечество оказываетсяв пограничной ситуации 
— между жизнью н смертью.
Это и есть час нстины.
Как инсал Достоевский в записных тетрадях, «бытие только тогда и есть, когда емугрозит небытие.
Бытие только тогда и начинает быть,когда ему грозит небытие».
Сколько часов или вековбудет длиться это состояние 
— не нам знать, однакобудем же ценить каждый миг нашего бытия, начавшегобыть.
Чтобы жить, нам надо стать другими.
Можно назвать это новым мышлением, можно 
— приоритетом обшечеловеческих ценностей, однако ясно, что по-старому,по-сталински жить больше нельзя: от этого неразумияпогибнет мир.
Смерть ГотвальдаВслед за Сталиным умер его верный чехословацкийпоследователь Климент Готвальд.
Существует нескольковерсий этого события.
Во время похорон Сталина он стоял на мавзолее.
без шапки и сильно простудился,Кончина Сталина вызвала нервное потрясение, оказавшееся губительным.
Покончил жизнь самоубийством, боясь расплатыза содеянное по указанию вождя народов.
Одна из версий перекликается с преданиями о насильственной смерти Сталнна: попрощаться с вождемсобрались со всего мира его главные приверженцы.
Готвальд заметил выступившую в углу рта Сталина пену,вытер ее своим носовым платком и положил его вкарман.
Берия испугался разоблачения и устранилГотвальда.
Когда Збарский пришел бальзамнровать Готвальда,его телохранители былн пьяны и один из них сказал:зачем бальзамировать, он при жизни так проспиртовался, что никогда не нспортнится.
Сапожники под подозрением Болгарский поэт Вожидар Божилов был в Грузии.
Возаращался в гостиницу после доброго застолья.
9 входа увидел сапожника, прибивающего набойку.
"Остановился и стал пристально его рассматривать.
Сопровождающие его грузины с удивленнем спросили!
— Божидар, что ты разглядываешь? Что тут интересного? Сапожник как сапожник.
Божидар ответил:
— А может быть, он отец нового Сталина?
 ОГЛАВЛЕНИЕОт вто ца м1.
1879 
— 1953.
Портрет вождя .
.
.
с: с Е ва11.
Кто ваши родители? Чем вы занимались до 17-го года?
10.
1917
—1928.
На путях к властнГ\.
1929
—1934.
На путях к елиновластню\.
1935
—1938.
Большой террор з\1.
1939
—1941.
Державен полумнра .
\И.
1941 
— 1945.
О том.
как нарол выиграл  проитраниуюСталиным войнуУИ.
1946 
— 1953державой .
'Х.
5 марта 1953.
«Тиран умер» р Е оке.
дК.
1353
—1989.
Суд истории .
с.
м # в и я мЕ Г в = Г №в = в = = :* * * я яГливный заключенный, правяшинй великой+# # п # # в  